Департамент образования и молодежной политики
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок

Е.И. РОМБАНДЕЕВА

СОВРЕМЕННЫЙ
МАНСИЙСКИЙ ЯЗЫК
лексика, фонетика, графика, орфография,
морфология, словообразование

Тюмень
2017
1

ББК 84 (2 Рос = Ман) + 82.3 (2 Рос = Манс)
УДК 398: 39
Р 69
Рецензенты:
Динисламова С.С., кандидат филологических наук, ведущий научный сотрудник
Обско-угорского института прикладных исследований и разработок
Иванова В.С., кандидат исторических наук, доцент кафедры уральских языков,
фольклора и литературы Института народов Севера РГПУ им. А.И. Герцена
Станиславец А.Р., преподаватель Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа

Р69 Ромбандеева Е.И. Современный мансийский язык: лексика, фонетика,
графика, орфография, морфология, словообразование: монография /
Е.И. Ромбандеева. – 2-е изд. – Тюмень: ООО «ФОРМАТ», 2017. – 318 с.
Представленная монография охватывает следующие разделы языка: лексика,
фонетика, морфология, словообразование всех 11 частей речи мансийского языка
с приложением таблиц склонения именных лексических категорий и спряжения
глаголов по всем трем типам спряжения (объектном, безобъектном и субъектнопассивном).

ISBN 978-5-6040210-8-8
ББК 84 (2 Рос = Манс) + 82.3 (2 Рос = Манс)
УДК 398: 39

© Е.И. Ромбандеева, 2017
© Обско-угорский институт прикладных
исследований и разработок, 2017
© ООО «ФОРМАТ», изготовление, 2017
2

ПРЕДИСЛОВИЕ
Настоящая работа представляет собой теоретическую основу
мансийского языка на материале северного наречия. Выбор этого
наречия объясняется тем, что на нем говорит основная часть народа манси, которая до сих пор сохраняет мансийский язык как
средство общения. Один из диалектов этого наречия был взят за
опорный при создании письменности на мансийском языке в 30-х
годах ХХ столетия.
Второе издание монографии представляет собой доработанное
первое издание, в которое внесены правки и редакции в тексты на
мансийском языке, исправлены типографские ошибки и расширен
список литературы.
Материал для предлагаемого очерка грамматики был собран
автором во время научных командировок летом (в 1958, 1959,
1960, 1963, 1969 гг.), ей удалось посетить почти все населённые
пункты северных манси (Саранпауль – saranpāwl, Щекурья –
sūkәrja, Хангла – xāŋla, Хошлог – xōslōx, Хурумпауль – xōrŋpāwl,
Ломбовож – lōpmūs, Сосьвинская культбаза – kuĺpas, Сартынья –
sortәŋja, Анеево – ānja, Люлюкары – jaljūs, Игрим – jaγrim, Вонзетур – wosiŋtūr, Малеевка – Kwājkja, Нарыкары – ńārŋ xumit pāwәl,
Новинские – jiĺp pāwl, Усть-Манья – māńja sūnt pāwәl, Яныгпауль
– janәγ pāwәl, Няксимволь – ńāxśamwoĺ, Усть-Тапсуй – tāpәs sūnt
pāwәl , Хангласы – xāŋlasam, Нильдино – ńaltlaŋ, ńaxlaŋ1).
Информантами были в основном люди старшего поколения в
возрасте 50 – 90 лет. Автором собран богатый языковой материал
(около 10 тысяч страниц рукописных текстов). Лексика собранного тогда материала использована в мансийско-русском словаре
(объём словаря приблизительно 42 а.л., содержит 22000 словарных
статей, рукопись), грамматические сведения изложены в предлагаемой работе. Языковой материал передается на основе русской
графической системы единого литературного мансийского языка.
----------------------------------------------------------------------1
Ойконим Нялтлаӈ встречается в фольклорном томе Б. Мункачи [Munkácsi
Bernát, 1896]. Современные манси Нильдино называют Няхлаӈ пāвыл.

3

Однако иногда применяется фонетическая запись при объяснении
вариантов фонем.
Автор выражает благодарность сотрудникам лаборатории
экспериментальной фонетики ЛГУ, особенно профессору
М.И. Матусевич, В.М. Наделяеву – сотруднику СО РАН СССР,
оказавшим помощь в экспериментальных исследованиях.
Признателен автор многочисленным информантам –
землякам, щедро поделившимся знаниями народного творчества
манси Н.И. Сайнахову, М.Д. Ромбандеевой, П.Д. Лончакову
(сыгвинский говор), И.С. Самбиндалову (нижнесосьвиснкий
говор), А.К. Гындыбиной (среднесосьвиснкий говор),
А. Торачёву (устьсосьвинский говор) и другим.
К большому сожалению, Евдокии Ивановны Ромбандеевой
не стало 3 января 2017 года, она не успела при жизни издать
данную монографию. Рукопись монографии к изданию подготовили сотрудники научно-исследовательского отдела мансийской
филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Т.Д. Слинкина (редактор
мансийского текста), С.А. Герасимова (технический редактор).

ВВЕДЕНИЕ
Расселение северных манси
Мансийский язык, вместе с хантыйским и венгерским, составляют угорскую ветвь финно-угорской семьи языков. Манси и ханты именуются обскими уграми (общее название), а их языки – обско-угорскими.
На мансийском языке говорят манси, живущие отдельными
небольшими группами на огромной территории в северо-западной части Сибири по левобережью реки Оби и по её притокам
(в пределах Ханты-Мансийского, частично Ямало-Ненецкого автономных округов Тюменской области). Несколько десятков мансийских семей живет и в Свердловской области, ряд семей – в
Пермской области (в верховьях реки Вишеры).
Мансийские поселения разбросаны на берегах крупных и мелких рек, связанных между собой путями сообщения или изолированных друг от друга. Территориальная разобщенность населения
явилась основной причиной диалектной раздробленности мансийского языка.
По классификации Б. Мункачи [Munkácsi, 1890-1894; Steinitz,
1955] мансийском языке выделяется четыре наречия или диалектных групп:1) северная группа – по рекам Сосьва (Тгт)1, Ляпин
(Сакв) и Верхняя Лозьва (алы Лӯссум); 2) западая группа – по
средней и нижней Лозьве (лӯи Лӯссум), а также по реке Пелыму
(Полум) и Вагильску; 3) восточная группа – по реке Конда (Хнтаӈ); 4) южная группа – по реке Тавда3 (алы Тгт), (Ta’i̊t, Tӓut4)
----------------------------------------------------------------------2
В скобках помещены мансийские названия рек в звучании на литературном
языке.
3
Тавдинское наречие уже исчезло. Однако Т.Д. Франк-Каменецкой (побывавший
на Тавде в 1963 г.) с большим трудом удалось разыскать одну старую женщину,
которая ещё помнила кое-что из родного тавдинского наречия, но уже двадцать
лет не говорила на нем после смерти своего мужа. Т.Д. Франк-Каменецкая со
слов этой женщины записала некоторые слова и фразы Тавдинского наречия
[Франц-Каменская Т.Д., 1964, 1965].
4
Запись гидронима в списке топонимов в 4 т. Б Мункачи (1896г.) T a’i̊t, Tӓut –
Таыт, Тäвт – Тавда (Слинкина Т. Д.).

4

5

Между отдельными группами диалектов (или наречиями) расхождения весьма значительны. Они охватывают в той или иной
мере все уровни языка: фонетический, морфологический, синтаксический и лексический, в результате чего представители перечисленных групп диалектов понимают друг друга с трудом.
Общая численность манси (согласно данным переписи 1970 г.)
7700 человек. Из них мансийский язык родным считает лишь
52,4%. По данным переписи 1989 г. из 8279 манси родным языком
владели 3037 человек. В 2002 г. число манси возросло до 11432
человека (вопрос о родном языке при этой переписи не ставился),
а в 2010 г. – численность манси увеличилась до 12269 человек.
Этноним «манси» был принят в Советское время; до революции манси в научной литературе и теперь иногда называют вогулами. Термин «манси» (мāńśi) является самоназванием носителей соответствующего языка; оно восходит, вероятно, к древнему родовому названию мсь, мньсь (mōś, mōńś) [Zsirai,1937;
Чернецов, 1937; Баландин, 1957], ср. форму множественного числа от этого слова, сохранившуюся в верхнесосьвинском говоре
мньсит (mōńśәt), что означает «люди из рода мсь, мньсь»
(mōś, mōńś) [MSzFE, 1971, с. 416], т.е. говорящие.
Говоря о себе, манси к самоназванию обычно прибавляют
определение: название местности, от которой происходит данная
группа, например: алы Тгт мньсит (ali tāγt māńśi) ‘верхнесосьвинские манси’, Cакв мньсит (sakw māńśit) ‘сыгвинские манси’, а в сравнении с другими народностями или национальностями
называют себя: мньси мхум (māńśi māxum) ‘мансийские люди’.
Ближайшими соседями манси на севере являются ненцы, на западе – коми, на востоке – ханты, на юге – татары. Манси по всей
территории расселения близко соприкасаются с русскими. Продолжающиеся с древнейших времен тесные контакты с окружающими их народами оставили следы в языке манси.
В основной своей массе манси издавна занимаются охотой и
рыболовством. На севере Берёзовского района они отчасти оленеводы. Такого рода хозяйственные занятия не позволяли манси
жить оседло: они вели полукочевой или кочевой образ жизни,
меняя по сезонам юрты (небольшие деревни). Постоянное пребывание в тайге во все времена года у манси выработало тонкую

наблюдательность, умение ориентироваться на местности, оценить её с точки зрения годности или негодности для хозяйственных или промысловых занятий. Окружающая местность воспета
жителями таежного края в песнях, в красивых легендах и сказках,
которые сочинялись ими при передвижении на нартах по длинным дорогам тайги, по рекам на лодках.
Существенно изменилась жизнь манси при советской власти.
Появились колхозы, совхозы с комплексными отраслями хозяйств,
изменился полукочевой образ жизни: люди стали жить оседло. Теперь на места промысла, охоты и покоса выезжают лишь специальные бригады на моторных лодках, катерах, вертолетах.
В последние десятилетия в мансийских поселениях появилась
новая отрасль хозяйства – животноводство и звероводство. Кондинские (т.е. восточные) манси всё больше приобщаются к земледелию и огородничеству. Кочевой образ жизни ведут только пастухи-оленеводы.
Представленный очерк мансийского языка строится в основном на материале сосьвинского диалекта, входящего в состав северного наречия и положенного в основу мансийского письменного языка.
В северном наречии насчитывается примерно шесть говоров,
территориальные границы которых представляют приблизительно
так: верхнелозьвинский говор был широко распространён в районе реки верхней Лозьвы – алы Лӯссум; до 50-70-х гг. ХХ в. манси здесь жили в основном в деревне оСуеват5 – Сӯй-Вāт-пвыл6,
кочевали по лозьвинскому Уралу. На данный период лозьвинских
манси осталось всего с десяток семей в разных поселениях: *Ушма7
– Висма-Тыт-пāвыл, *Тресколье – Тēрасколыӈ--пāвыл, *Талтия – Талти--пāвыл, *Пāкин-пāвыл, *Кимыӈ-Щупа-пāвыл,
*Лпла-пāвыл. Верхнесосьвинский – в районе верхней части

6

7

----------------------------------------------------------------------5
Населенные пункты, исчезнувшие в 1970-1980-х годах, отмечены знаком о.
6
Ойконимы на мансийском языке представлены по правилам Т.Д. Слинкиной.
В национальной газете «Луима сэрипос» написание населенных пунктов иное,
например: Сӯйват пāвыл или Кимкьясӯй пāвыл, но Яныгпāвыл, Саранпāвыл.
7
Населенные пункты, состоящие из одного-двух-трех домов, помечены знаком *.

реки Сосьвы – алы Тгт с его притоками до деревни Нильдино.
Бывший административный центр Няксимвольский, в его состав
входили населенные пункты: *Усть-Манья – Мнья-сӯнт-пвыл,
*Яныгпауль – Яныг-пвыл, Няксимволь – Нхсям-Вōль-пāвыл,
о
Хангласы (нежил.) – Хӈла-Сāм-пāвыл, Хулимсунт – ХулюмСӯнт-пāвыл, Менквъя (нежил.) – оМēӈкв--пāвыл, оСангитур
(нежил.) – Сӈки-Тӯр-пāвыл, *Нильдино – Няльлаӈ-пāвыл
(~Нялтлаӈ-пāвыл). Среднесосьвинский говор (административным центром было село Сосьва, управляемое бывшим Сосьвинским сельсоветом) охватывал населенные пункты: Кимкьясуй
– Кимкья-Сӯй-пāвыл, оПатрасуй (нежил.) – Потра-Сӯй-пāвыл,
о
Куги (нежил.) – Хохаӈ-пāвыл, Сартынья – Сортыӈ--пāвыл (ранее Сартыньинский сельсовет). Нижнесосьвинский говор охватывал населенные пункты: оТоболдино (нежил.) – Кӯрт--пāвыл,
о
Алтатумп – лт-Тумп-пāвыл, *Анеево – Āн--пāвыл, Игрим
– Ягрим-пāвыл, оЛюликары (нежил.) – Ялы-Ӯс-пāвыл, Ванзетур
– Восыӈ-Тӯр-пāвыл, оРезимово (нежил.) – Тарыгсав-пāвыл, оМалеевка (нежил.) – Квайк--пāвыл (ранее административные центры – Анеево, Игрим, Ванзетур). Усть-сосьвинский, или обской,
говор был распространён в населенных пунктах: Нарыкары –
Нрыг (Нрӈ)-Хумит-пвыл, оПроточные (нежил.) – Посал-пвыл, оВежакары (нежил.) – Пупм-пвыл (последнее ещё называется Снь-пвыл, ранее административный центр Нарыкары).
Все упомянутые населённые пункты были разбросаны по средней
Оби и в районе устья его притока Сев. Сосьва – Тāгыт-; Сыгвинский говор – по реке Ляпин – Сакв- в населенных пунктах:
Щекурья – Сӯкыр--пāвыл, Саранпауль – Саран-пвыл, оХангла
(нежил.) – Хӈла-пāвыл, оПувлох (нежил.) – Пувлах-пāвыл, *Хошлог – Хслх-пāвыл, *Хурумпауль – Хрӈ-пвыл, Ломбовож –
Лпмӯс-пāвыл (административные центры ранее находились в
Саранпауле и Ломбовоже).
Расхождения между говорами, названными выше, сводятся в
основном к звуковым (фонетическим) различиям, которые, однако, не затрудняют взаимопонимания. Более подробно об этом
написано в статье «Фонетические особенности в диалектах северных манси» [Ромбандеева, 1964].

Северные манси прекрасно различают выделенные нами говоры и характеризуют их по-своему, например: Алы Тгт мхум
нēлмсупыл потыртгыт ‘Верхнесосьвинские манси говорят
полу-языком (половиной языка)’, т.е. этот говор определяется по
особенности произношения сонорного л, где этот согласный артикуляционно близок к какуминальному мягкому, иногда произносимому с начальным слабым смыком, близким к т. О нижнесосьвинских говорят: Лӯи Тгт мхум овра турл потыртгыт,
встым потыртгыт ‘Нижнесосьвинские манси говорят низким (глубоким) голосом, широко раскрывая рот’. Следовательно,
этот говор характеризуется по особенностям произношения гласных звуков; соответствующие гласные нижнесосьвинского говора по сравнению с гласными среднесосьвинского и сыгвинского
говоров, более открыты и более продвинуты назад. Об устьсосьвинских манси говорят: Āс мньсит Āс мхум нарылнув потыртгыт ‘Устьсосьвинские манси говорят, чуть подражая ханты (языку)’, т.е. у обских манси отмечается влияние хантыйского
языка. Язык сыгвинских манси характеризуется так: Сакв мхум
кминьтаг нргатахтыглым потыртгыт ‘Сыгвинские манси говорят мягко, плавно’, т.е. по этому говору отмечается смягчение согласных, например переход к в ть перед гласными е, ē, и, ӣ.

8

9

История изучения мансийского языка
Мансийский язык становится предметом научного лингвистического исследования с XVIII в. Хотя отдельные мансийские слова (в основном названия предметов) появились в русских хрониках, в рукописных текстах ещё в XVI-XVII вв. А с XVIII столетия
до нас дошли в рукописном и печатном виде отдельные словники или словари, содержащие мансийскую диалектную лексику
и представляющие ценный материал для изучения истории мансийского языка, несмотря на то, что эти материалы были собраны
не языковедами, а путешественниками, любителями-краеведами,
побывавшими в разное время среди манси и не ставившими перед
собой задачи специального исследования мансийского языка.

В XVIII в. появляются первые словари мансийского языка8.
Так, в 1736 г. Иваном Куроедовым по поручению В.Н. Татищева
составлен Словарь вогульского языка, в нём 60 слов на трёх диалектах: тагильском, туринском и чусовском. Создаются Руссковогульский словарь на основе кунгурского, чердынского и верхотурского диалектов – 220 слов и Латинско-вогульско-остяцкий
словарь – из 286 слов. В 1785 г. выходит в свет краткий вогульский
словарь с российским переводом, собранный и расположенный по
разным материалам Симеоном Черкаловым. В нем представлено
более 600 слов.
Нельзя не упомянуть фонд Аделунга: Словарь латино-вогульский, составлен в 1775 г., включает 600 латинских слов9. Однако
не все слова переведены на мансийский язык. Словарь русско-вогульский на 3 диалектах: кунгурском, чердынском и верхотурском,
насчитывает 286 слов [Вдовин, 1954].
Систематическое научное исследование мансийского языка
было начато выдающимися венгерскими и финскими учеными,
начиная с 1843 года. Первым учёным, побывавшим среди манси,
является Антал Регули (13.07.1819-23.08.1858). Он провёл среди
манси более года (1843 – 1845гг.) и собрал уникальный фольклорный и этнографический материал.
----------------------------------------------------------------------8
«Словарь вогульского языка» (несколько десятков слов на трех диалектах: тагильском, туринском и чусовском), составленный И. Куроедовым по поручению
В. Н. Татищева в 1736 г. (хранится в Архиве АН СССР, ф. 21, ор. 5, № 149, л. 427429); «Русско-вогульский словарь на основе кунгурского, чердынского и верхнетурского диалектов (имеет 220 слов); «Латинско-вогульско-остяцкий словарь»
(286 слов, записанных латинскими буквами из разных диалектов) (хранится в
Архиве АН СССР, ф. 94, оп. 1, № 184); «Краткий вогульский словарь с российским переводом, собранный и по разным материям расположенный, города Соликамска и свято-Троицкого собора Симеоном Черкаловым 1785 года» (Архив
АН СССР, ф. 94, оп. 1, № 178, 7 лл); « «Сравнительные словари всех языков и
наречий, собранные десницею высочайшей особы», составленный П. С. Палласом (СПб., 1787).
9
Словарь латинско-вогульский», составлен в 1775 г., включает 600 латинских
слов, не все слова переведены на мансийский язык (Рукописный отдел ГПБ им.
М. Е. Салтыкова-Щедрина, ф. Аделунга, К-АЗ-П, 32 лл) (22).

По просьбе Русского географического общества он составил
первую достаточно подробную карту Урала и его отрогов по местам своего путешествия по вогульской земле. Эта карта была издана в России в С-Петербурге в 1846 г.
Антал Регули вернулся на родину, в Венгрию, больным и, не
успев обработать свои полевые материалы и перевести тексты на
венгерский язык, скончался.
Во второй половине XIX столетия к наследию А. Регули
обратился его соотечественник Бернáт Мункáчи (12.03.186021.09.1937). Собрание Антала Регули он определил исключительно ценным и предпринял поездку на вогульскую землю в 1888
– 1889 гг. для уточнения переводов фольклорных текстов манси,
собранных Регули. Сам он дополнительно собирал материал, переводил тексты, составлял к ним комментарии лингвистического
и этнографического характера (Мункачи работал над мансийским
материалом с 1892 – 1921 гг.).
Результатом поездки Берната Мункачи явилось 4-х томное издание вогульских (мансийских) фольклорных текстов
[Munkácsi, 1890-1894] с переводами на венгерский язык, а вместе с комментариями и примечаниями получилось 7 томов. К
двум последним из четырех томов фольклорных текстов после смерти Б. Мункачи комментарии составил академик Бела
Кальман [Kálmán, 1952, 1962]. По материалам Антала Регули
объёмную работу о вогульской земле и её народе написал Пал
Хунфалви [Hunfalvy, 1864].
О трудах финских ученых: профессор Аугусто Альквист занимался больше изучением языка кондинских манси [Alkvist,
1890, 1891, 1894]. Арттури Каннисто жил среди вогулов (манси)
с 1901 – 1906 гг.. Он собрал богатый материал по фольклору, написал научные статьи, посвященные фонетике, грамматике, топонимике мансийского языка [Kannisto, 1914, 1919]. После смерти
А. Каннисто над его полевыми материалами работал Матти
Лиимола, который все полевые вогульские фольклорные тексты обработал, перевёл на немецкий язык и издал их в 6 томах [KannistoLiimola, 1951 – 1963], им также была написана историческая морфология мансийского языка на немецком языке [Liimola, 1963].

10

11

Исследованием обско-угорских языков плодотворно занимался видный немецкий учёный Вольфганг Куртович Штейниц.
Большую ценность представляет его обобщающая работа по
истории гласных мансийского языка [Steinitz, 1955]. Этот труд
создан учёным на основе записей фольклорных текстов, собранных венгерскими и финскими исследователями в XIX веке
и в начале XX столетия, (см. упомянутые работы Б. Мункачи и
А. Каннисто), а также с использованием отдельных научных работ
по гласным мансийского языка.
Позднее их героический труд продолжили плодотворно работавшие над изучением мансийского языка и культуры их талантливые последователи, преданные науке учёные: Бела Кальман
[Kálmán, 1952, 1955, 1960, 1961, 1962, 1963, 1965, 1976, 1980], Ласло Хонти [Honti, 1975, 1982, 1993], Бакро-Надь Марианнэ [BakróNagy, 1979] и другие известные ученые.
Мансийский язык изучают в научных центрах России:
(Санкт-Петербург, Новосибирск, Ханты-Мансийск), в Эстонии
(Тарту, Таллин), Венгрии (Будапешт, Дебрецен, Сегед, Печ, Самботхей), Финляндии (Хельсинки, Турку), ФРГ (Берлин, Гамбург,
Мюнхен, Геттинген), Франции, Японии (Токио – в Институте
Азии), Америке, Италии.
В 1952, 1954 гг. в Советском Союзе в научной командировке
побывал венгерский учёный, профессор Дьёрдь Лако [Lakó, 1956].
Результатом этой поездки явился очерк об одном северомансийском диалекте. В нём описаны фонетические особенности исследованного им диалекта.
Исследованием архивных рукописных текстов по мансийским
диалектам в середине 50-х годов занимался аспирант из Венгрии
– Янош Гуя. На основе этих материалов он написал и опубликовал ряд статей, защитил диссертацию [Gulya, 1960, 1958, 1963,
1964, 1961]. На основе фольклорных текстов, собранных Мункачи и Каннисто, их последователь Ласло Хонти изучил не только
фонетику мансийского языка, но и составил и издал грамматику
вымершего тавдинского диалекта [Honti, 1975, 1982, 1993].
Следует отметить, что уже в работах первых исследователей
мансийского языка (В. Штейница, Дь. Лако, Б. Кальмана, Л. Хонти)

представлен фонемный состав мансийского языка (в синхроническом и в диахроническом аспектах), мансийские тексты записаны
очень точно, читаются и воспринимаются легко.
Систематическое, практическое и научное исследование мансийского языка и культуры было продолжено советскими учёными во второй половине 20-х годов XX столетия сотрудниками
Института народов Севера в г. Ленинграде В.Н. Чернецовым и
И.Я. Чернецовой, А.И. Емельяновым, А.Н. Баландиным под руководством В. Штейница. Специалисты-североведы отправлялись в
районы расселения манси и других северян, собирали материалы
по языку, этнографии и фольклору.
Вернувшись из экспедиции, учёные обрабатывали собранный
ими материал, систематизировали его. Верными их помощниками
были манси – молодые люди Пётр Вынгылев, Михаил Гындыбин,
Иван Сайнахов, Игнатий Ледков, Константин Панков. Последние
трое были жителями деревни Щекурья Берёзовского района. Учёные выбирали из манси наиболее способных, знающих свою культуру людей, которые будучи для учёных информантами, одновременно учились в Институте народов Севера грамоте. Вскоре они
уже могли писать письма домой из Ленинграда.
В 1937 г. выходит в свет коллективный труд учёных-североведов «Языки и письменность народов Севера» [Языки…, 1937],
не утративший свою значимость и в наше время. В.Н. Чернецов
и И.Я. Чернецова издают Вогульско-русский словарь [Чернецов,
1936] с приложением грамматического очерка.
В пятидесятые – семидесятые годы XX-го столетия появляется несколько кандидатов наук из числа самих манси по мансийской филологии: А.И. Картина защитила диссертацию по
«Именному словообразованию в современном мансийском языке» [Картина, 1955], затем в городе Йошкар-Ола работала редактором в русскоязычной газете. Е.А. Кузакова защитила кандидатскую диссертацию по кондинскому диалекту [Кузакова,
1959], работала в Москве в Министерстве просвещения РСФСР
инспектором по национальным школам, а затем в Петропавловске-Камчатском инспектором по школам, а в конце 70-х годов
возвратилась в Подмосковье.

12

13

Е.И. Ромбандеева защитила кандидатскую диссертацию
по теме «Каузативные глаголы в мансийском языке (их формы
образования и синтаксические структуры)» и докторскую диссертацию «Структура современного мансийского (вогульского)
языка) [Ромбандеева, 1964, 1998]. С 7 декабря 1957 г. работала
в Ленинградском отделении Института языкознания АН СССР
на должности младшего научного сотрудника. Она усиленно занималась исследованием мансийского языка, сначала в Ленинграде, а с осени 1968 года в Москве при Лаборатории финноугорских языков Института языкознания АН СССР (ныне РАН).
7 марта 1990 г. переехала в г. Ханты-Мансийск по приглашению
руководства ХМАО и создала Научно-исследовательскую лабораторию комплексных исследований под патронажем Института
филологии и философии СО АН СССР (ныне СО РАН). На базе
этой лаборатории и кабинета родного языка Института усовершенствования учителей города Ханты-Мансийска в конце ноября 1991 года был создан Институт возрождения обско-угорских
народов.
М.П. Вахрушева-Баландина защитила кандидатскую диссертацию по теме «Формирование сложных слов мансийского языка
на базе соматической лексики» [Вахрушева, 1965], работала преподавателем Ленинградского государственного педагогического
института им. А.И. Герцена (ЛГПУ им. А.И. Герцена).
А.И. Сайнахова защитила кандидатскую диссертацию по
теме «Служебные слова в мансийском языке» [Сайнахова, 1966],
четыре года преподавала мансийский язык в Новосибирском
университете, заведовала кафедрой и читала лекции по русскому
языку в Горно-Алтайске, преподавала в Югорском государственном университете (ЮГУ) в г. Ханты-Мансийск.
Позднее защитилась Д.В. Герасимова по теме «Лексика, связанная с охотничьим и рыбным промыслом в мансийском языке»
[Герасимова, 1988]. Преподавала в Российском государственном педагогическим университете им. А.И. Герцена (РГПУ
им. А.И. Герцена), Югорском государственном университете
(ЮГУ) г. Ханты-Мансийска.

Н.А. Лыскова защитила кандидатскую диссертацию «Подлежащее и сказуемое в хантыйском и мансийском языках» и
докторскую диссертацию «Синтаксис имени существительного в
обско-угорских языках (семантический аспект)» [Лыскова, 1988,
1998], преподавала хантыйский язык в РГПУ А.И. Герцена, работала в Югорском государственном университете.
Можно сказать, что усилиями зарубежных и российских учёных мансийский язык относительно хорошо изучен (см. Список
литературы). В 70-е годы вышли в свет первые научные грамматики мансийского языка: в 1973 году вышел в свет «Мансийский
(вогульский) язык» [Ромбандеева, 1973], охватывающий разделы:
фонетика, морфология, словообразование, в 1979 году издается
«Синтаксис мансийского (вогульского) языка» [Ромбандеева,
1979]. Автором этих двух работ является Е.И. Ромбандеева.
Систематически проводился и сбор лексического материала. Изданы двуязычные словари. Экспериментальные исследования по
фонетике мансийского языка проводились Е.И. Ромбандеевой
в 50-х годах при кафедре фонетики ЛГУ им. А.А. Жданова, а
в 1959 г. фонемный состав мансийского языка апробировался
на слуховых семинарах во время месячных курсов обучения
финно-угроведов России по теории и практике фонетики этой
группы языков. Эксперименты проводились Е.B. Ромбандеевой
под руководством и наблюдением профессора Л.В. Бондарко,
а в 1967 году при участии и руководстве профессора
М.И. Матусевич. В 1962 году под контролем заслуженного деятеля науки РФ В.М. Наделяева делаются рентген снимки мансийских гласных звуков (фонем) у техника В.И. Рутенбург при
поликлинике Ленинградского отделения АН СССР с участием
Е. Ромбандеевой, Л. Костина, Д. Яркина.
До 30-х годов XX столетия манси не имели своей письменности. Их язык сегодня имеет не только устную, но и письменную форму. Его изучение и описание поставлено на прочную
научную основу. Но истинно научное достижение открывает
новые горизонты познания: мансийский язык ждёт своих исследователей.

14

15

ЛЕКСИКОЛОГИЯ
§ 1. Лексика – словарный состав языка, какого-нибудь его стиля, сферы, а также произведений отдельных авторов.
Лексикология – раздел языкознания, занимающийся изучением словарного состава языка.

Активный и пассивный словарный запас
§ 2. В активный словарный запас входят слова, часто употребляемые в речи. Значения таких слов известны всем носителям
языка, например: вит ‘вода’, хп ‘лодка’, йӣв ‘дерево’, ‘древесина’, вр ‘лес’, йка ‘муж’, ‘мужчина’, лēккар ‘врач’, лпка ‘магазин’, нй ‘огонь’, ‘героиня’, йӣен ‘иди’, мӣнэн ‘уйди’ и т.д.
К пассивному запасу словаря относятся слова, которые редко
употребляются, например: тыр ‘богатырь’, нй н ‘героиня’,
‘удачливая женщина’, мкол ‘землянка’, виткуль ‘водяной’, йипыг ‘пугало’, ‘нечто страшное’ – в детской речи, путьник ‘спутник’, космонавт, ракета – неологизмы и т.д.
Антонимы (от греческого anti против, противоположное значение) – это слова одной и той же части речи, но имеющие противоположные значения: яныг ‘большой’ – мнь ‘маленький’, тсам
‘сухой’ – витыӈ ‘мокрый’, ‘влажный’, мины ‘уходит’ – юв ‘идет
сюда’, сурум ‘твердый’ – кминьт ‘мягкий’, кркам ‘проворный’
– савыӈ ‘ленивый’, пēламтаӈкве ‘зажечь’ – харыгтаӈкве ‘погасить’, сёлыӈ ‘богатый’ – нуса ‘бедный’, нӈхаль ‘вверх’ – ёлаль
‘вниз’, хилуӈкве ‘копать’ – рамуӈкве ‘закапывать’, ‘загребать’ и т.д.
Архаизмы – это устарелые слова, вышедшие из употребления
вместе с предметами, называющими их, например: войкантор
(суп) ‘(платье из мешковины)’, пувтуп ‘острога, которой кололи
и вынимали из воды рыбу’, хас ‘деревянный крючок на рыбу’, рсын ‘аршин’, ква спор ‘большая игла из кости (для) женщины’,
пум твар ‘циновка из камыша’, нл ‘стрела’, вт ‘лук’, мпыӈсун ‘нарта для езды на собаках’, сёвал ‘чувал’, тп ‘черпак (плетенный из прутьев для вычерпывания льдинок из лунки)’, пра
‘спаренные две лодки для перевозки невода и забрасывания его
16

на тони’, хуриӈ хп ‘крытая большая дощатая лодка для поездки
на Обь’ и т.д.
Валентность – это способность слова подчинять себе другие
слова – названия обязательных участников конкретной ситуации
(их называют актантами). Например, глагол ми ‘шагает’ требует наличия субъекта действия тав ‘он’ – Тав ми ‘Он шагает’;
глагол янмалтаӈкве ‘растить’ требует объекта действия: пикпгрись янмалтаӈкве ‘растить бычка’; каузативный глагол врылтаӈкве ‘попросить делать что-нибудь’ требует наличия субъекта
– побудителя действия, исполнителя действия и объекта действия,
например:

Āквум
субъект-

побудитель

пгēн

тӯп

исполнитель

врылтас

объект

труда

‘Бабушка сына весло делать попросила’.
Таким образом, глагол врылтаӈкве ‘попросить делать’ – является трехвалентным, т.е. он подчиняет себе три слова в предложении.
Валентностью обладают обычно глаголы, а также отглагольные
имена, прилагательные, наречия, например: матум ‘постаревший’
– отглагольное причастие требует актанта-субъекта: матум йка
‘постаревший мужчина’; нӈхаль ‘вверх’ пространственное наречие требует глагола движения: нӈxаль юв ‘вверх поднимается
(идёт)’; прилагательное выгыр ‘красный’ требует актанта-носителя цвета, например: выгыр хп ‘красная лодка’ и т.д.
Диалектизмы – это территориально ограниченные слова,
встречающиеся в отдельных диалектах, например: ще ‘отец его’
ему в литературном мансийском языке соответствует: япе10 ‘отец
----------------------------------------------------------------------10
Япе - в нижнелозьвинском диалекте ‘его старший брат’

17

его’ – это в нижнесосьвинском диалекте; яггитэ ‘сестра его (её)’
– в литературном мансийском языке, ятэ ‘сестра его’ – в нижнесосьвинском диалекте; янгуй ‘лось’ – в литературном диалекте
мансийского языка и ему соответсвует срп в верхнесосьвинском
диалекте; хӯнтуп ‘котомка’ в литературном диалекте мансийского
языка, ему соответсвует нып в верхнесосьвинском диалекте и т.д.
Значение слова – это отражение в слове представления говорящих о явлении действительности. Лексическое значение слова
свойственно конкретному слову, вместе со звуковой оболочкой
оно отлично от всех других слов. Грамматические значения слова – это его характеристики как элемента определенного класса,
то есть части речи, словоизменительной парадигмы (склонение,
спряжение), словообразовательного типа. Лексическое значение
слова заключено в основе слова, а его грамматические значения
заключены в аффиксах.
Иноязычная лексика – это слова, заимствованные из других
языков, например: искōла ‘школа’, учитель, прта, тетрадь,
рутищка ‘ручка’, крн ‘горн’, касēта ‘газета’, свет ‘совет’ и
множество других культурных терминов, заимствованных из русского языка в связи с внедрением культуры русским народом в
среду мансийского народа, прежде не имевшего письменности.
Историзмы – это слова, обозначающие исчезнувшие из современной жизни предметы, ставшие неактуальными понятиями,
например: сырай ‘сабля’, лахыр, нтуп ‘кольчуга’, но встречающиеся в фольклорных текстах: коюп(~койп) ‘бубен’, ӯс ‘городище
(богатырей)’. Однако слово ӯс получило новое значение как город
– в современном понимании: Русь ӯс ‘русский город’, Москва ӯс
‘город Москва’ и т.д.
Лексика – это словарный состав языка, вся совокупность слов
языка. Лексика мансийского языка, как и любого другого языка,
представляет собой сложную систему, образуемую словами, объединенными друг с другом сходством, общностью сферой употребления, происхождением. Лексика в своей значительной части непосредственно связана с явлениями действительности. Поэтому
предметы в общественной жизни находят отражение в лексике:
в изменении состава слов, их значений, стилистической окраски.

Омонимы – это слова, одинаковые по звучанию и написанию, но не связанные по значению, например: тӯп ‘весло’ – тӯп
‘лишь’, ‘только’; тл ‘год’ – тл ‘хвоя’ (ӯльпа тл ‘кедровая
хвоя’); нр ‘голый’ – нр ‘сырой’, ‘неварёный’. Такие слова различимы только в контексте.
Многозначные слова – близкие по звучанию и значению, но
различимые в контексте, например: ква ‘женщина’, ‘жена’:
Внька ква ‘жена Ваньки (Ивана)’ – ква нйив сгри ‘женщина колет дрова’; пг11 ‘юноша’, ‘сын’: Увсим пыг ньсис ‘Сестра
родила сына’ – Пыг н тотыс ‘Юноша женился’ (т.е. стал мужчиной). Мансийский язык богат полисемией. Студенты могли бы
поработать над многозначностью слов, собирать материал для
курсовых и дипломных работ.
Метафора – перенос названия с одного предмета (явления,
действия, признака) на другой на основе их сходства внешними
признаками, формой, например: кислакв ӈхум лквыӈ трум
‘кольцеобразные круглые небеса’, атыр хари тр ‘голубая
ткань (словно) ясное небо’. Таких примеров много в фольклорных текстах, особенно в героическом эпосе, медвежьих песнях.
Семантика – это значение (значимость) любой языковой
единицы: слова, суффиксальной и префиксальной морфемы, например: колум ‘мой дом’ – кол ‘дом’, где -ум – суффиксальная
морфема, обозначающая поссесивность (принадлежность-притяжательность); ми ‘он шагает’ – м – корневая морфема глагола со значением ‘он сейчас (идет)’, и – показатель настоящего
времени глагола 3 л. ед. числа.
Синонимы – слова, у которых лексические значения полностью или частично совпадают, например: мори хасьри, мори
нямри ‘бездельничает’, уми – пити ‘дупло’, ‘гнездо’, вртлнут – пупакве ‘медведь’, кати – катюпа ‘кошка’, ‘кот’ и т.д.

18

19

----------------------------------------------------------------------11
В некоторых говорах слово пг произносится с долгой , значение слова от
этого не изменяется.

§ 3. Лексикография – раздел языкознания, посвященный теории и практике составления словарей. Старописьменные языки,
как русский язык, снабжены многими разновидными словарями,
например: Cловарь синонимов, Cловарь омонимов, Cловарь антонимов, Диалектные словари, Фразеологический словарь, Ономастический словарь, Орфографический словарь, Орфоэпический
словарь, Этимологический словарь, Толковый словарь, Словари
школьные, Тематический словарь и т.д.
Мансийский язык обеспечен пока только двуязычными школьными словарями Е.И. Ромбандеевой [Ромбандеева, 1954, 1982,
2005], Е.А. Кузаковой, К.В. Афанасьевой [1994, 2002, 2007, 2011],
Н.В. Сайнаховой [Сайнахова, 2002]. Издан этимологический словарь для школьников [Афанасьева, 2011].
Для педагогической практики весьма желательно иметь Фразеологический словарь мансийского языка, а также Ономастический словарь мансийского языка. Эти тематические словари можно выполнять коллективными усилиями, как дипломные работы
студентов, и собирать материал в течение четырех лет, начиная
со второго курса университета, или дать аспиранту тему по фразеологизмам мансийского языка. Другие тематические словари
при хорошей организации работы тоже можно начать собирать
материал со студентами, выполняя как курсовые или дипломные
работы.
Фразеологические словари толкуют, раскрывают значения
фразеологизмов, указывают их стилистический характер и происхождение. Такие словари очень трудоемкие и многоплановые.
Ономастические словари описывают имена собственные: антропонимы – личные имена и топонимы – географические названия.
Этимологические словари объясняют происхождение слов. Это
наиболее сложная работа. Для выполнения такой работы следует
хорошо знать не только родной язык, но и другие родственные и
контактные с ним языки.

20

ФОНЕТИКА
Степень изученности фонетики
мансийского языка
§ 4. Как отмечалось выше, мансийский язык введён в научный
оборот усилиями зарубежных и российских учёных, а его фонетический строй изучен в лабораторных условиях в России в 50-х
годах XX столетия.
В лингвистической науке весьма важным и сложным разделом
строя языка является фонетика.
Фонетика – раздел (уровень) лингвистики о звуковом строе
языка. Слово «фонетика» состоит из двух греческих слов phōnē,
оно обозначает ‘тон’, ‘звук’, ‘голос’ и teka ‘ставить’. Фонетика
изучает звуки речи, выявляет фонемный состав языка. Фонема
– наименьшая смыслоразличительная единица слова, например:
тол ‘талый’, тл ‘год’, ‘зима’. В этих двух словах звуки о и ā
различают смысл слова и создают разные по значению слова, а
значит, они являются самостоятельными фонемами в мансийском
языке. То же самое наблюдается в словах: пос ‘свет’ – пс ‘знак’,
‘медаль’, ‘веха’, ат ‘нет’, ‘запах’ – т ‘волос’, хус ‘двадцать’ –
хӯс ‘звезда’, пут ‘наледь’ – пӯт ‘котел’ и т.д.
Другие смыслоразличительные единицы слова (фонемы) выявляют таким же способом сравнения, сопоставления на слуховых семинарах или в лабораторных условиях посредством сложных приборов. Фонема для языка является строительным материалом, как
кирпич для здания. Выявить её точное звучание с помощью участия
органов речи – важная задача фонетиста. Выявлением фонемного
состава языка, описанием, изучением её занимается раздел фонетики – фонология. Звукообразующими органами речи являются
легкие – воздуховыдыхающие органы, голосовые связки (гортань),
полость рта, язык, носовая полость. При звукообразовании активными органами речи являются язык, губы, мягкое нёбо-язычок. Неподвижными органами речи являются зубы и твердое нёбо.
Отличительной чертой гласных и согласных звуков является
то, что в образовании гласных звуков действует голос, в образовании согласных – шум.
21

Различное положение активных органов речи при произношении звуков образует различные звуки речи. Звуки речи человека
делятся на гласные и согласные.

В мансийском языке нет назализованных гласных. Классификация гласных в отношении неогубленности / огубленности [нелабиальности / лабиальности]. Противопоставляются нелабиальные
а, ā, э, , и, ӣ, ы, ; и лабиальные о, ō, у, ӯ.

Гласные фонемы мансийского языка
§ 5. Гласные (вокализм). В результате проведенной трудоёмкой
лабораторной работы по изучению фонемного состава мансийского языка было установлено, что в литературном мансийском языке
имеется 12 гласных фонем. Наиболее существенной особенностью
гласных мансийского языка является фонематическая оппозиция
долгих и кратких (квантитативный признак): |а| – ||, |и| – |ӣ|, |о| – ||,
|у| – |ӯ|, |ы| – ||, |э| – ||: апа ‘страшный’, ‘опасный’ – па ‘люлька’,
‘колыбель’; иты ‘перелетает (с ветки на ветку)’ – ӣти ‘ночью’; ос
‘поверхность’ – с ‘коза’, ‘ещё’, ‘опять’; хус ‘двадцать’ – хӯс ‘звезда’; мингын ‘ты идешь’ – минэгн ‘вы (двое, многие) идите’.
Из всех перечисленных гласных в начале слова не употребляются
гласные ы, , в конце же слова не встречаются гласные: о, ō, у, ӯ.
Классификация по месту расположения языка (подъём) – различаются гласные нижнего подъёма а, ā; гласные среднего подъёма э, , о, ō, ы, ; гласные верхнего подъёма и, ӣ, у, ӯ.
Верхний подъем
Средний подъем
Нижний подъем

и
э

ӣ


ы
а


ā

у
о

ӯ
ō

Гласные по месту артикуляции (ряд) располагаются следующим образом: гласные переднего ряда и, ӣ, э, ; гласные среднего
ряда ы, , а, ā; гласные заднего ряда у, ӯ, о, ō.
Передний ряд
и
ӣ
э


Средний ряд
ы

а
ā
22

Задний ряд
у
ӯ
о
ō

Неогубленные
и
ӣ
э
ы


а
ā

Огубленные
у
ӯ
о
ō

Классификация по количественному (квантитативному) признаку. По долготе / краткости по фонематическому признаку противопоставляются все гласные. Долгие гласные более открыты и
отодвинуты назад [например: ], краткие гласные несколько продвинуты вперед, менее открыты, чем долгие [например: а]. При
произнесении долгих нелабиальных гласных в той или иной мере
губы напрягаются ; при произнесении ӣ,  губы слегка растягиваются к углам губ. При артикуляции кратких гласных губы меньше напряжены, чем при артикуляции долгих гласных фонем.
краткие
и
э

долгие
ӣ


краткие

долгие

ы
а


ā

краткие
у
о

долгие
ӯ
ӯ

Таблица 1
Таблица гласных фонем мансийского языка
Передний
Средний
Задний
Ряд
Неогубленные
огубленные
Подъем
краткие долгие краткие долгие краткие долгие
Верхний

и

ӣ

Средний

э



ы

Нижний

а
23


ā

у

ӯ

о

ӯ

Точное описание гласных фонем

§ 6. Точное описание гласных и согласных фонем мансийского
языка изложено в монографиях «Мансийский (вогульский) язык»,
«Сыгвинский диалект мансийского (вогульского) языка» [Ромбандеева, 1973; 1995].
|и| (в транскрипции – i)12 верхнего высокого подъёма, переднего
ряда, неогубленная (иллабиальная), краткая; встречается во всех
трёх позициях: в начале слова (анлауте), в средине слова (инлауте), в конце слова (ауслауте), в начале и конце слова свой характер
не меняет: ис ‘душа’, исмит ‘уха’, пис ‘слой’ (подкладка одежды), рит ‘колкая (древесина)’, при ‘кривой’, мори ‘непутевый’;
|ӣ| (ī) – верхнего не самого высокого подъёма, переднего ряда,
неогубленная, долгая; встречается в двух позициях в начале и в
средине слова: ӣснас ‘окно’, ӣныг ‘шиповник’, вӣльт ‘лицо’,
пӣрас ‘упряжка собаки’, мӣл ‘глубокий’;
|э| (е) – среднего высокого подъёма, более закрытая, чем долгая
|o|, переднего ряда, краткая, неогубленная; в начале слова встречается редко, часто употребляется в конце и середине слова в непервом слоге: эссамтаӈкве ‘стыдиться’, ‘стесняться’, эрттам ‘будто бы’, номнэн ‘помнишь (его)’, номтэ ‘его дума’, ‘его желание’,
маньнэ ‘молодуха’, ‘невеста’, ‘невестка’;
|| (ē) – среднего не самого высокого подъёма, переднего ряда,
довольно открытая по сравнению с краткой |э|, долгая, неогубленная; || встречается во всех трёх позициях: в начале, середине, конце слова: т ‘ночь’, рыг ‘песня’, нрп ‘охра’, нпак ‘бумага’, н
‘женщина’, ‘женский пол’, т ‘ясно’, ‘понятно’;
|ы| (ù~ĭ) – среднего высокого подъёма, среднего ряда, неогубленная, краткая; встречается в середине, в конце слова, в анлауте не употребляется; потыр ‘рассказ’, йипыг ‘филин’, ‘пугало’,
хсы ‘умеет’, мингын ‘ты идёшь’;
|| (ə, ī̬) – среднего не самого высокого подъёма, среднего ряда,
неогубленная, долгая, встречается в инлауте: минэгн (mineγən)
----------------------------------------------------------------------12
Здесь и далее в круглых скобках даны соответствующие им графемы из финно-угорской транскрипции, созданной на основе латинской графики.

24

‘вы (двое, многие) идёте’, наманн (namanən) ‘ваши имена’, пг
(pī̬γ) ‘сын’, ‘мальчик’, ‘юноша’, мг (mī̬γ) ‘он дает’;
|а| (а)- нижнего подъёма, среднего ряда, несколько продвинута
вперёд, неогубленная, краткая; встречается во всех трёх позициях
– в начале, середине, конце слова: ас ‘дыра’, ат ‘пять’, ‘запах’,
хас ‘тальник’, хура ‘корыто’;
|| () – нижнего подъёма, среднего ряда, несколько отодвинутая назад, чем краткая |а|, неогубленная, долгая; встречается во
всех трёх позициях – в начале, средине, конце слова: смас ‘полынья’, сс ‘береста’, ‘колени’, м ‘земля’, ‘место’;
|у| (u) – верхнего, высокого подъёма, заднего ряда, несколько продвинутая вперёд, слабо огубленная (лабиальная), краткая; встречается в начале и середине слова, в ауслауте не употребляется: урак
‘момент’, урум ‘худой’, пум ‘трава’, хум ‘человек’, ‘мужчина’;
|ӯ| (ū) – верхнего, высокого подъёма, заднего ряда, более лабиальная, чем краткая |у|, долгая; встречается в начале и середине слова, в ауслауте не употребляется: ӯмпи ‘ковшик’, ӯс ‘город’, ‘городище’, пӯт ‘котел’, пӯӈ ‘большое стадо (оленей, иных животных)’;
|о| (о) – среднего подъёма, заднего ряда, несколько продвинутая вперёд, слабо лабиальная, краткая; встречается в начале и
середине слова, в ауслауте не употребляется: ос ‘поверхность’,
окка ‘ручной оленёнок’, пос ‘свет’, мос ‘заразная болезнь’, кос
‘коготь’;
|| () – среднего подъёма, заднего ряда, несколько отодвинутая назад, более лабиальная, чем краткая |о|, долгая; встречается
в начале и середине слова, в ауслауте не употребляется: па ‘дед
(по отцовской линии)’, с ‘коза’, ‘тоже’, ри ‘самка (собаки)’,
сс ‘чага’, пх ‘бок’, ‘боковая сторона’, хт ‘шесть’, ‘где’, пль
‘наст’;
Следует отметить, что все долгие гласные дифтонгоидные, все
краткие – монофтонги.

Особенности гласных фонем мансийского языка

§ 7. В мансийском языке 12 (двенадцать) гласных фонем: шесть
кратких и шесть долгих. Долготу гласных в мансийском языке
традиционно принято обозначать посредством горизонтальной
25

черточки над соответствующими гласными буквами (графемами),
краткость гласных обозначается обычными (без диакритических
знаков) гласными буквами, например: Мныр врēгын? В транскрипции mnĭr wrеγĭn? ‘Что ты делаешь?’ Или: Мныр врегн? ‘Что вы делаете?’. В транскрипции mnĭr wreγәn ‘Что вы
(двое, многие) делаете?’. По сравнению с первым предложением
во втором предложении изменилась только долгота гласного , со
второго слога долгота перенесена на третий слог: врегн. С удлинением гласной изменилась семантика слова и, соответственно,
семантика предложения. Такова фонематическая долгота гласного
в мансийском языке.
Долгие гласные фонемы более открытые (a), несколько отодвинутые назад (a) (по сравнению с краткими гласными фонемами).
Краткие гласные фонемы более закрытые (а), продвинутые
вперед (а) (по сравнению с долгими гласными фонемами).
Такая характеристика фонем называется качественной (квалитативной) и сопровождается особыми диакритическими знаками:
закрытости „Λ”– стрелка острием вверх; открытости „V”– стрелка
острием вниз; продвинутости вперед „>” – стрелка острием вперед; отодвинутости назад „<”– стрелка острием назад. Эти знаки
принято использовать при фонетической записи текста, например:
: pa͕s’a͕ ō̬lе͕n ‘здравствуй’, ē̬ri̬γ ē̬rγḙn ‘спой песню’.
А. Каннисто в своей работе, посвященной качественной и количественной характеристике гласных мансийского языка, выделял
четыре степени долготы гласных: долгие и полудолгие, краткие и
сверхкраткие. В текстах, записанных им у манси в 1901-1906 гг.,
все перечисленные четыре степени долготы мансийских гласных
звуков обозначаются систематически и аккуратно.
Е.И. Ромбандеева, детально изучив фонологическую систему
гласных современного мансийского языка, предложила объединить долготу и полудолготу в единую долгую гласную, так как
между долготой и полудолготой гласных нет семантической разницы, а краткость и сверхкраткость гласных объединить в единую
краткую гласную по той же причине – отсутствия между ними семантической разницы. Для манси-носителей языка это семантически неразличимые единицы звуков. Полудолгота и сверхкраткость

гласных в речи различимы лишь фонетистом с тонким лингвистическим слухом таким, как у финского ученого А. Каннисто. Этого
ученого его современники называли «ходячей фонетической лабораторией», как и академика Щербу, создавшего школу фонетистов в Ленинграде. Его ученики и ученики его учеников теперь
достойно продолжают начатое им дело в Санкт-Петербургском
государственном университете (при кафедре фонетики).
Гласные о, , у, ӯ в конце слова (ауслауте) не употребляются, а
гласные ы,  не употребляются в начале слова (анлауте).
Мансийское произношение не допускает стечения двух гласных во всех 3-х позициях: в начале, в середине и в конце слова. В
результате этого два гласных, оказавшись рядом, разъединяются
протетическими согласными: в одних случаях между ними появляется протетический (вставочный) согласный й (j), в других случаях – г (γ-гамма).
На письме их наличие необходимо соблюдать, т.е. писать. Это
продиктовано звучанием и морфологической структурой слова, например: ны ‘чашка’, ныйыг ‘две чашки’ – во втором варианте слова суффикс двойственного числа с начальным гласным ы(г) и корневая морфема с конечным гласным ы оказались рядом две гласные ы
+ ы, между ними появился согласный й (j), то же самое: слы ‘олень’
– слыйыг ‘два оленя’ хури ‘портрет’ – хурийыг ‘два портрета’.
Если же основа слова оканчивается на гласные а, , э, , то
протетическим (вставочным) согласным выступает г (γ-гамма).
На письме передается посредством буквы г, заимствованной из
алфавита русского литературного языка. При чтении текста этот
согласный следует произносить без заднеязычного смыка, взрыва
и озвончения. Примеры: па ‘люлька’, пагыг ‘две люльки’, м
‘земля’, ‘место’, мгыг ‘две земли’, ‘два места’, маньнэ ‘сноха’,
‘молодуха’, маньнэгыг ‘две снохи’, ‘две молодухи’, н ‘женщина’, нгыг ‘две женщины’.
Итак, согласные й (j), г (γ) появляются между двумя гласными в морфонологических процессах. Их необходимо писать для
точного произношения слова при чтении текста, учитывая то, что
современные учащиеся и студенты слабо владеют или вообще
не владеют мансийским языком.

26

27

28

Согласные сʹ и щ являются аллофонами: сс и щс – значат
одно и то же ‘часы’; сюнь и щунь – ‘богатство’ и т.д. Который из
этих двух звуков выберет язык, покажет время.
В целях усовершенствования графики и орфографии мансийского письма было предложено писать сʹ (сь мягкий) как и прежде
принято было, так как мансийскому языку не были свойственны
аффрикаты ц, ч, шипящие ш, щ, но впоследствии они были заимствованы из русского языка.
Классификация согласных по количественному (квантитативному) признаку. Существует фонематическая оппозиция по количественному признаку: некоторые согласные имеют долгие [геминированные] соответствия, большинство из которых встречаются только
в инлауте, ауслауте. Долгие согласные почти все двухвершинные.
Таблица 2
Таблица согласных фонем мансийского языка
Передне
язычные

Средне
язычные
(мягкие)

Заднеязычнозадненёбные

По месту
образования

Губные

§ 8. Согласные (консонантизм). Согласных фонем в мансийском языке всего 17: |в|, |г| (γ – гамма), |й|, |к|, |л|, |лʹ|, |м|, |н|, |нʹ|,
|ӈ|, |п|, |р|, |с|, |сʹ|, |т|, |тʹ|, |х|. Система согласных, как и гласных,
простая, стройная, четкая и ясная. Из всех перечисленных согласных алфавита в начале слова не употребляются заднеязычный
носовой y и заднеязычный щелевой г (γ гамма). В транскрипции
эта графема взята из греческого алфавита, в практическом письме мансийского языка обозначается буквой г, взятой из алфавита
русского языка.
Для классификации согласных системное значение имеют
следующие особенности: а) фонематическая оппозиция твердых
и мягких (всего четыре пары) согласных – среднеязычно-переднеязычные палатализованные согласные и соответствующие им
переднеязычные твердые их пары: |л|-|лʹ|, |н|-|нʹ|, |с|-|сʹ|, |т|-|тʹ|;
б) наличие противопоставления по количественному (квантитативному) признаку: т – тт, н – нн, с – сс и др.; в) отсутствие
противопоставления по звонкости / глухости смычных согласных:
б-п, д-т, г-к; г) отсутствие согласных – ц, ч, как фонематических
единиц, нет фрикативного ф, шипящего щелевого ш.
Классификация по способу артикуляции. По активному органу
артикуляции согласные делятся на губно-губные (билабиальные)
– п, м, в; на переднеязычные: т, с, л, н; переднеязычный тремулянт – р; среднеязычно-переднеязычно палатализованные – лʹ, нʹ,
сʹ, тʹ, а также среднеязычный й; заднеязычные (постдорсальные)
– к, ӈ, х, г (γ – гамма, который между гласными озвончается, в
конце слова оглушается полностью).
Классификация согласных по признаку твердости / мягкости
(непалатализованные / палатализованные). Пары по твердости /
мягкости согласных следующие:
л – лʹ: лм [lām] ‘молотые кости рыбы’ – лм [lʹām] ‘черемуха’;
н – нʹ: нн [nān] ‘вы (многие)’ – ннь [nʹānʹ] ‘хлеб’;
с – сʹ: сс [cāc] ‘береста’ – ссь [sʹāsʹ] ‘тётя по отцу’;
т – тʹ: тр [tēr] ‘предмет как орудие’ – тēр [tʹr] ‘железо’.
Названные выше мягкие согласные: лʹ, нʹ, сʹ, тʹ – палатальные
(нёбные), переднеязычно-среднеязычные (палатализованные).

Другие согласные в мансийском языке перед гласными переднего
ряда и, y палатализуются, но они не имеют уровня фонематичности, как это в русском языке, где все согласные имеют пары мягких
и твердых согласных фонем: пʹил – пыл, бʹил – был, мʹил – мыл и т.д.
Фонема сь <сʹ > (в транскрипции – с’ или s’) в речи манси в
литературном мансийском языке реализуется двумя аллофонами
S’ или Š’ (Ṧ):
		
Ś Śōs (сс) ‘часы’, śēp (сēп) ‘карман’
С’
		
Š’ (~Ṧ) Š’s (щс) ‘часы’ Š’ēр (щēп) ‘карман’

п

т

т’

с
н

с’
й
н’

к (ко)
г (γ)
х

Боковые

л

л’

Дрожащий

р

По способу
образования
сонорные шумные

Согласные фонемы мансийского языка

Смычные
Щелевые
Носовые

Глухие
Звонкие
Глухие
Звонкие

в
м

29

y

§ 9. |п| (р) – взрывная (эксплозивная), губно-губная (билабиальная), глухая, непалатальная, в интервокальной позиции равна начальной; встречается во всех трёх позициях: в начале слова
(анлауте), середине слова (инлауте), конце слова (ауслауте): пор
‘плот’, пкв ‘шишка’, па ‘люлька’, апыг ‘внук’, сап ‘сошка’,
тӯп ‘весло’;
|т| (t) – эксплозивная, переднеязычно-зубная (альвеолярно-дентальная), глухая, апикальная, в интервокальном положении равна
начальной; встречается во всех трёх позициях – анлауте, инлауте,
ауслауте: тр ‘корень’, тол ‘талый’, аты ‘собирает’, ӯты ‘лает’,
пт ‘налог’, ст ‘удача’;
|тʹ| (tʹ) – эксплозивная, среднеязычно-переднеязычная средненёбная, палатализованная (средненёбно-мягкая), глухая, в интервокальном положении равна начальной; встречается в анлауте, инлауте, ауслауте: тēнт [tʹēnt] ‘шапка’, тка [tʹāka] ‘огонь’
– в табуированной речи, пcьги ‘лепит’, тыр ‘богатырь’, потьпоть ‘кап-кап’;
|к| (k) – эксплозивная, заднеязычная (постдорсальная), задненёбная (постпалатальная), глухая, встречается в анлауте, инлауте,
ауслауте: кт ‘рука’, кӯр ‘печка’, пуки ‘живот’, покты ‘с трудом
сидит’, тк ‘крепкий’, сак ‘бусинка’;
|с| (s) – щелевая (фрикативная), переднеязычная, круглощелевая, глухая, однофокусная. При артикуляции |с|(s) кончик языка
упирается в нижние зубы, а передняя часть языка приподнимается к верхним зубам, края языка прижаты к боковым зубам, через
щель проходит воздух и образует свистящий шум. Губы нейтральны. В анлауте, особенно, после кратких гласных и в закрытом
слоге удлиняется. Встречается во всех трёх позициях: см ‘угол’,
‘чешуя’, сорт ‘щука’, понсум ‘спелый’, ханса ‘орнамент’, ‘след
(медведя)’, хус ‘двадцать’, мис ‘корова’;
|с’| (s’ или ś) – щелевая, передне-среднеязычная, двухфокусная,
со вторым средним фокусом, глухая, палатализованная (средненёбно-мягкая). При артикуляции сʹ (ś) кончик языка отрывается
от передних нижних зубов, передняя часть спинки языка приподнимается к альвеолам верхних передних зубов, щель особенно

Точное описание отдельных согласных фонем

суживается на границе третьих и четвертых верхних зубов, а второй фокус образуется у шестых-седьмых зубов, где щель приблизительно такой же ширины, как и передняя – первый фокус, губы
слегка вытягиваются, отрываясь от зубов, губы складываются в
плоско-округленную щель, углы губ смыкаются; перед губными
лабиализация усиливается. В конечной позиции удлиняется особенно после кратких гласных. Встречается во всех трёх позициях:
сн [sʹān] ‘чан’, сил [sʹil] ‘бубенчик’, асирма [asʹirma] ‘мороз’, ‘холод’, хасьлум [xasʹlum] ‘рваный’, пись [pisʹ] ‘мудрость’, кась [kasʹ]
‘младший брат’;
|х| (χ) – фрикативная, заднеязычно-задненёбная, глубокая, глухая, (в некоторых случаях небольшое дрожание возможно), твердая. При артикуляции х язык оттянут назад, задняя часть спинки языка приподнимается к мягкому нёбу, края языка прижаты к
задним боковым зубам, щель образуется между задней частью
спинки языка и мягким нёбом, а передняя часть спинки языка опускается и кончик языка касается нижних зубов, губы нейтральны,
но перед губными гласными лабиализуется. В ауслауте х удлиняется, особенно перед краткими гласными. Встречается во всех
трёх позициях: хал ‘щель’, хиль ‘наличие каких-то следов, признаков’, хай ‘жадина’, ‘жадность’, схат ‘рулон (бересты, ткани)’, пох ‘фундамент (дома, памятника)’, ‘основа’, сах ‘кишка’;
|м| (m) – назальная, губно-губная (билабиальная), сонорная,
(значит звонкая), перед гласными переднего ряда и, y, е, r, палатализуется, но это смягчение не фонематичное; встречается во всех
трёх позициях – в анлауте, инлауте, ауслауте: мнт ‘лопата’, мос
‘болезнь’, мпа ‘штанишки’, мп ‘собака’, хум ‘мужчина’, ‘человек’, см ‘чешуя’, ‘угол’;
|н| (n) – назальная, переднеязычная (дентально-альвеолярная),
смычная, сонант, перед губными гласными лабиализуется, в конце слова не оглушается, встречается в анлауте, инлауте, ауслауте:
нн ‘вы многие’, нам ‘имя’, ны ‘чашка’, кона ‘на улицу’, ёлн
‘внизу’, сн ‘чуман из бересты’;
|нʹ| (nʹ) – назальная, среднеязычная (медиодорсальная), средненёбная (медиопалатальная), сонорная (звонкая), палатализованная (среднеязычно- мягкая), перед губными гласными лабиализу-

30

31

ется; встречается во всех трёх позициях – анлауте, инлауте, ауслауте: нямари [nʹamari] ‘кривляка’, ‘кокетка’, нēр [nʹеr] ‘пена’, аня
[аnʹa] ‘красивая вещь’, ньт [ānʹt] ‘рог’, ань [аnʹ], ‘теперь’, а также определённый артикль, мнь [mnʹ] ‘маленький’;
|ӈ| (ŋ) – заднеязычная, смычная, носовая, сонант, в ауслауте
может частично оглушаться. При артикуляции ӈ кончик языка
вместе с передней частью спинки опускается к нижним зубам и
слегка касается их; задняя часть спинки языка поднята кверху и
смыкается с мягким нёбом, а проход к носовой полости открыт.
В конечной позиции имплозивный (ненапряженный смычный) –
ротовой смык не раскрывается. После гласного переднего ряда
несколько продвигается вперед, перед гласными переднего ряда
не смягчается. В абсолютном начале слова (в инициальном положении) не встречается: ӈха ‘куропатка’, мӯӈи ‘яйцо’, умиӈ
‘дуплистый (о дереве)’, наӈ ‘ты’, иӈ ‘все ещё’, ёрыӈ ‘важный’,
‘горделивый’, ‘надменный’;
|в| (w) – щелевая (фрикативная), губно-губная (билабиальная),
плоскощелевая, сонантная (а значит звонкая), как всякие другие
сонанты, непалатальная; при артикуляции в губы смыкаются,
оставляя лишь в центре небольшую плоскую щель. В абсолютном
исходе слова частично оглушается, после кратких гласных удлиняется. Перед гласными переднего ряда и, ӣ, е, ē, палатализуется,
но это смягчение нефонематичное. Встречается в анлауте, инлауте, ауслауте: вт ‘ветер’, вит ‘вода’, ви ‘дверь’, вта ‘пика’,
лов ‘десять’, лув ‘лошадь’;
|й| (j) – среднеязычная, щелевая, сонант; в начале слова звук более шумный, в интервокальном положении более сонантный, а в
конце слова оглушается, особенно в односложном слове. При произнесении й язык продвинут вперед, кончик его лежит у нижних
зубов, края языка прижаты к боковым зубам и альвеолам, образуя ложбину, через которую проходит воздушная струя; наибольшее сужение щели в средней части языка. После кратких гласных
удлиняется (усиливается), перед гласными переднего ряда значительно продвигается вперед. Встречается в анлауте, инлауте,
ауслауте: йипыг ‘филин’, ‘пугало’, йӣв ‘дерево’, сайты ‘гноится’,
мйт ‘сказка’, нуй ‘сукно’, кай ‘призыв покровителя’;

|г| (γ) – заднеязычно-щелевая, сонант, в конечной позиции
слегка оглушается. При произнесении г язык занимает такое положение, как при к, разница заключается лишь в том, что при г,
вместо смыка, образуется щель, воздушная струя проходит через
эту щель, мягкое нёбо поднято, проход воздуха в полость носа закрыт. В начале слова (в инициальном положении) не встречается;
переднеязычный гласный и (i) перед согласным г (γ) значительно
оттягивается назад и открывается, равен ы (ĭ). Примеры: ягпыг
[jaγpĭγ] ‘брат’, рēг [rʹēγ] ‘жара’, сыг [sĭγ] ‘налим’;
|л| (l) – переднеязычная, боковая (латеральная), дентально-альвеолярная (тоже: апикально-альвеолярная), сонант. При
произнесении л кончик языка поднимается и упирается в верхние
зубы, захватывая альвеолы; передняя и средняя части спинки языка опущены, задняя часть спинки языка поднята к мягкому нёбу,
края языка касаются последних верхних коренных зубов, частично и альвеол, особенно в том случае, если после данного согласного следует краткий гласный а; перед губными лабиализуется,
интервокальное положение л равно начальному; в конечной позиции слегка оглушается. Встречается в анлауте, инлауте, ауслауте:
лов ‘десять’, лув ‘лошадь’, олын ‘деньга’, алын ‘вверху (по реке)’,
хал ‘щель’, ‘промежуток’, пл ‘половина’, ‘нары’;
|лʹ| (lʹ) – среднеязычная, боковая (латеральная) палатализованная, сонорная, в конечной позиции слова оглушается. При произнесении л’ кончик языка касается нижних зубов, передняя и средняя части спинки языка прижаты к твердому нёбу и альвеолам,
края языка – к зубам, воздушная струя проходит по бокам языка
у задних зубов, губы несколько раскрыты и растянуты, голосовые
связки напряжены, проход в полость носа закрыт. Встречается во
всех трёх позициях – анлауте, инлауте, ауслауте: лм [lʹām] ‘черёмуха’, лх [lʹōx] ‘дорога’, люп [ōlʹup] ‘охра [природная]’, ӯльпа
[ūlʹpa] ‘кедр’, пaль [palʹ] ‘ухо’, соль [solʹ] ‘палка с острым концом’;
|р| (r) – переднеязычная, какуминальная (произносится с поднятием кончика языка к вершине твердого нёба), дрожащая, сонорная.
В инициальном положении имеет примерно два удара, в интервокальном – один-два удара, в абсолютном же исходе слова – четыре удара, причём последний удар оглушается. При артикуляции

32

33

р (r) спинка языка в передней и средней части прогибается, кончик языка поднимается к твердому нёбу, за пределы альвеол, напряжен и колеблется в проходящей воздушной струе; края языка
прижаты к боковым верхним зубам, воздушная струя проходит
посредине ротовой полости. Перед гласными переднего ряда слегка смягчается, но эта легкая палатализация не фонематична; перед
губными лабиализуется. Встречается в анлауте, инлауте, ауслауте:
русы ‘кисти’, ‘бахрома’, ракв ‘дождь’, при ‘кривой’, хорт ‘лай’,
пр ‘икра’, кар ‘дятел’;
|кв| (кº) – лабиовелярная, эксплозивная, заднеязычно-задненёбная, нелабиализованная, глухая. Специфичность этой фонемы состоит в том, что употребляется в начале слова лишь в нескольких
исконных лексических единицах, в то время как сочетания согласных в анлауте для мансийского языка вообще не характерны. Этот
монофонемный компонент кв является, по-видимому, реликтовым. В текстах А. Регули и Б. Мункачи, зафиксированных ещё 160
лет тому назад, фонема |кв| даже в начале слова зафиксирована
чаще, чем в современном мансийском, северном диалекте языка.
Примеры: квлыг ‘веревка’, ква ‘женщина’, аква ‘один’ (числительное).
§ 10. В мансийском языке после долгих гласных все согласные
произносятся кратко, сжато, становясь ненапряженными, слабыми. После же кратких гласных все согласные становятся сильными, напряженными и как бы долгими.
В XVI-XVII столетиях краеведы-естествоиспытатели такие
согласные на письме, особенно в конце слова, обозначали удвоенными согласными, например: хорр ‘сушеная без костей рыба’,
урр ‘продольная гора’, ‘горная гряда’, ‘возвышенность’, ‘грань’.
Перед губными (лабиальными) гласными все согласные огубляются (лабиализуются), например: сºрыг ‘живот’, лºунт ‘гусь’,
нʹº`ёлыг ‘пиявка’. Эти особенности языка – явления нефонематичные, поэтому в практическом письме не фиксируются.
В мансийском языке имеется четыре среднеязычно-переднеязычных мягких (палатализованных) согласных лʹ, нʹ, сʹ, тʹ. Их
мягкость перед гласными на письме обозначается йотированными

гласными я, е, ё, ю, , ē, , , переднеязычными и, ӣ. В конце же
слова и перед согласными мягкость этих согласных обозначается
мягким знаком (ь), как и в русском литературном языке.
Другие согласные, кроме перечисленных выше, перед гласными переднего ряда и, ӣ, а также йотированными е, ē, ё,  тоже
смягчаются. Но эта палатализация согласных, в отличие от русского литературного языка, не является фонематичной и на письме не отмечается, например: мēт [mʹēt] ‘плата’, ‘цена’, пирва
[pʹirwa] ‘чирок’ и т.д. В русском языке: пʹил (чай) – пыл (душевный
подъем), бил–был, мил-мыл (пʹ–п, бʹ–б, мʹ–м) – это фонематичные
пары согласных, они и им подобные варианты согласных фонем
на письме выделяются посредством гласных графем разного ряда
и разного подъёма.
В мансийском языке нет звонких шумных согласных фонем, но
есть сонорные: м, н, нʹ, ӈ, л, лʹ, р.
Согласные г (γ), ӈ в начале слова (в инициальном положении)
не встречаются. В инлауте и ауслауте они употребляются очень
активно.
В начале слова невозможно сочетание двух согласных, а в инлауте и ауслауте допустимо слияние двух и даже трёх согласных:
щелевого и смычного, взрывного и сонорного.
Сложная фонема кв (kw) в современном мансийском языке
в начале слова (в анлауте) встречается редко: квāлыг ‘веревка’,
квак ‘кваканье лягушки на мансийский слух’.
Согласный н выпадает перед последующим согласным с, если
за ним последует суффиксальная морфема на согласный с: хансы
‘он пишет’ – хассум ‘я писал’, масыс ‘он одел’ – массум ‘я одел’.
В форме прошедшего времени 1-го лица единственного числа появляется суффикс с, в результате из корневой морфемы ханс- согласный н выпал – хасс-.
Согласный ӈ тоже неустойчивый, он перед конечным согласным х, следующим за ним, выпадает, например: лх ‘дорога’ –
лӈхыт ‘на дороге’, здесь после согласного х следует морфема,
начинающаяся на гласный -ыт, и в корневой морфеме восстанавливается согласный ӈ; сравни также: нх ‘наверх’ – нӈхаль ‘в
верхнюю сторону’; здесь согласный ӈ появился перед согласным
х в виду наличия морфемы на гласный -аль.

34

35

Особенности согласных фонем мансийского языка

Фонетическая структура слова
в мансийском языке
Строение слога

§ 11. Слова в мансийском языке могут быть односложные и
многосложные. Основной частью каждого слога является гласный
звук. В каждом слоге только один гласный звук. Слово может состоять из одного гласного (вокала V – это условное обозначение
гласного звука), например: а? (V) ‘Что?’
Слово может состоять из одного слога: гласного и согласного;
или гласного и двух-трёх согласных звуков (консонанта C – это условное обозначение согласного звука), например: ас (VC) ‘дыра’,
‘болячка’, н (CV) ‘женщина’, ‘женский пол’, ӯс (VC) ‘город’,
ӯрт (VCC) ‘«духовный фантом» покойного’.
В слове может быть два слога, например: -па (V-CV) ‘люлька’, о-ма (V-CV) ‘мама’, па-сан (CV-CVC) ‘стол’.
Слово может быть многосложным, например:
а) трёхсложные слова: квм-кв-а (VCCC-VCC-V) ‘бабушка’,
‘пожилая женщина’, срг-aх-та (CVCC-VC-CV) ‘(рыбная) речка,
где всегда можно добыть рыбу на пропитание’, -ги-рись (V-CVCVC’) ‘девочка’, хас-н-йив (CVC-CV-CVC) ‘карандаш’;
б) четырёхсложные слова: в-рыг-лах-ты (CV-CVC-CVC-CV)
‘дразнится (он)’, хос-сыг-ха-ты (CVC-CVC-CV-CV) ‘качается’,
мо-выл-та-хи (CV-CVC-CV-CV) ‘кругом’, ‘вокруг’, ӯн-ла-хлн (VC-CV-CV-CVC) ‘посиживайте’;
в) пятисложные слова: пор-гал-тах-та-сум (CVC-CVCCVC-CV-CVC) ‘запрыгал(а) (я)’, то-ва-тах-тыг-лы (CV-CVCVC-CVC-CV) ‘плавает на лодке’ (в целях тренировки – о детях),
хар-тыг-лах-тыг-лы (CVC-CVC-CVC-CVC-CV) ‘гримасничает,
дразнясь’;
г) шестисложные слова: ха-нись-тах-тыг-лл-сум (CV-CVCCVC-CVC-CVC-CVC) ‘учился (я) неоднократно (чему-то)’, порга-тах-тыг-ла-сум (CVC-CV-CVC-CVC-CV-CVC) ‘вздыбленного зверя (я) сдерживал’.
Итак, многосложными словами оказываются обычно глаголы и
числительные. Слова других частей речи состоят не более чем из
трёх, максимум из четырёх слогов.
36

Из приведенных выше примеров видно, что слог в мансийском
языке может состоять из одного гласного, из гласного и согласного, в сочетании согласного и гласного, в сочетании согласного,
гласного и одного или двух согласных звуков.
Слог может быть прикрыто-открытым, то есть перед гласным
стоит согласный, а после гласного звука нет согласного, например:
ма-на ‘какой’, ха-ра ‘редкий (лес)’, м ‘земля’, ха-ха-ха ‘хохот’.
Слог может быть закрытым, это значит после гласного звука
следует согласный, например: ас ‘дыра’, ‘болячка’, ань ‘теперь’,
артикль определенный, ур ‘продольная гора’, ‘плоскогорье’, ос
‘поверхность’, ‘толк’, ‘разум’, ӯс ‘город’, ‘городище’, Āс ‘Обь
(река)’, с ‘коза’, ‘ещё’, ‘снова’, ор ‘наледь’, ан-ан-а ‘ой-ой-ой’,
ур-ур-ыл ‘со всех сторон (рассмотри)’.
Слог может быть замкнутым, то есть гласный звук слога прикрыт с обеих сторон согласными, например: мис ‘корова’, мисхум ‘таёжный, таинственный человек’, паль-сим-сяк ‘серги’,
пор-мас-тл ‘налегке (поехать)’, кол-пох ‘фундамент дома’
[Ромбандеева, 1995].

Слогоделение слова

§ 12. Автор данной работы считает, что слогоделение в мансийском языке должно быть максимально приближено к слогоделению в русском литературном языке, однако отмечает специфические случаи деления слова на слоги в мансийской речи, например:
а) если слово двусложное, то в речи согласный, следующий
за начальным (анлаутным) гласным, относится к последующему
слогу, например: -нас ‘обоз’, ӯ-рай ‘старица’;
б) если между двумя гласными стоят два согласных, то первый
из них относится к начальному слогу, а второй – к последующему
слогу, например: сг-рап ‘топор’, тр-ка ‘ёрш’, пор-мас ‘груз’,
‘имущество’;
в) если в середине двухслогового слова три согласных, то два
первых из трёх относятся к начальному слогу, а третий – к последующему слогу, например: курс-ка ‘кружка’, врл-тап ‘заказ на изготовление (чего-то)’, Прс-ка ‘Парасковья’, сaнс-пуӈк
‘колено’;
37

г) при слогоделении сложные слова делятся на слоги на стыке
слияния их компонентов, например: янг-уй ‘лось’ (букв. ‘большой зверь’) (однако допустим и вариант ян-гуй ‘лось’), тӯп-суп
‘маленькое весло’ (букв. ‘половина весла’), кт-пал ‘одна рука’
(букв. ‘руки часть’);
д) удвоенные согласные при слогоделении разъединяются, например: ок-ка ‘олененок прирученный’, пат-та ‘дно’, ск-кар
‘сахар’, кас-са ‘касса’;
е) если в слове два гласных оказывается рядом, то между ними
появляется протетический согласный й (j) или г (γ-гамма), например: ны ‘чашка’, но ныйыг ‘две чашки’. Здесь конечный
гласный корневой морфемы ы- оказал влияние на гласную суффиксальной морфемы на уровне сингармонизма, и суффикс двойственного числа имени приобретает соединительный гласный
-ы и между двумя гласными ы- + -ы появляется протетический
согласный -й-: ны-й-ыг ‘две чашки’ (букв. ‘чашки + две’); при
слогоделении данных вариантов лексем протетический согласный
-й- присоединяется к предыдущему слогу: -ный-ыг;
ж) если корневая морфема завершается конечным гласным -а,
например: aпа ‘люлька’, то суффикс двойственного числа имени
к такой основе присоединяется посредством гласной -ы, и между двумя гласными а-+-ы появляется протетический согласный г
(γ – гамма): пагыг ‘две люльки’, букв. ‘люльки+две’; хура ‘корыто’ – хурагыг ‘два корыта’ (букв. ‘корыта+два’), крта ‘ограда’ – кртагыг ‘две ограды’ (букв. ‘ограды+две’), норма ‘полка’
– нормагыг ‘две полки’ (букв. ‘полки+две’). При слогоделении
протетический согласный г (γ – гамма) присоединяется к последующему слогу: -па-гыг, ху-ра-гыг, кр-та-гыг, нор-ма-гыг.

Ударение
§ 13. Ударение в мансийском слове всегда падает на первый
слог, последующие нечётные слоги несут на себе второстепенное
ударение. Гласные первого слога ударные, они всегда сильные,
полные, устойчивые, могут быть долгими и краткими. Гласные
38

непервого слога неустойчивые, в некоторых случаях слабый и
неустойчивый гласный второго слога редуцируется, в некоторых случаях и неустойчивые гласные второго слога чередуется
по говорам: ы-а, ы-у, а-э. Примеры: п‘тыс13 ‘перевес (для ловли уток)’, его варианты: п‘тас, п‘тэс; ко‘лкан ‘пол’, сӯ‘мъях
‘лабаз’, по‘рмас ‘имущество’, по‘рыгпан ква ‘лягушка’ (букв.
‘прыгающая женщина’), ‘масьлаӈкве ‘спокойно, неспеша шагать’, хо‘мыс ‘как’– хомус.
Таким образом, словесное ударение в мансийском языке фиксированное, оно приходится на первый слог. Такое ударение распространяется и на заимствованные из русского языка слова, например: у‘чӣтель ‘учитель’, пи‘ркта ‘бригада’, ку‘луп ‘клуб’,
пē‘карни ‘пекарня’, и‘скола ‘школа’.
В словосочетании более сильное фразовое ударение падает на
первое слово, выступающее в функции определения, например:
Ёмас кол хота птыри ‘Хороший дом – всегда на виду (его не
скроешь)’.
Фразовое ударение в тексте тесно связано с порядком слов.
Кроме того, оно несет определённую семантическую нагрузку, т.е.
используется для передачи говорящим категории определённости
того или иного объекта и для подчеркивания смысла самого предложения.
Многообразна интонация различных типов предложений. Так,
в простом повествовательном предложении интонация ровная.
В предложениях, в которых констатируется только факт совершения действия, интонация ровная, лишь в конце фразы она слегка понижается, например: Кaпитан – тēплохот кӯсяй ‘Капитан
– хозяин теплохода’; Палум кол – пилысьмаӈ капай. ‘Улей (букв.
‘дом пчёл’) – опасненький’.
В предложении с вопросительным словом фразовое ударение
падает на вопросительное местоимение, которое ставится непосредственно перед сказуемым, стоящим в конце предложения, например: Нн пвлынт учитēлиг хоттют лы? ‘В вашей деревне кто является учителем?’.
----------------------------------------------------------------------13
В данном разделе апостроф справа от гласного – это знак ударения.

39

В вопросительном предложении без вопросительного слова
интонация восходящая, голос резко повышается в конце предложения на последнем, конечном слове, т.е. сказуемом (предикате),
например: Учитēлюв тēплохот ёт ёхтыс? ‘Наш учитель на теплоходе приехал?’.
Если в речи необходимо выделить один объект действия из
числа других возможных, то слово, обозначающее его с относящимися к нему вспомогательными словами, ставится после сказуемого, в самый конец предложения, например: Учитēлюв ёхтыс
теплохот ёт ‘Наш учитель приехал именно на теплоход (а не на
каком-то другом транспорте)’.
Мансийская речь очень чёткая, ясная. Это достигается посредством фразовой интонации (логической интонации). Ведь манси
получили письменность всего лишь 70 лет тому назад, прежде общались только устно, устная речь всегда выразительная.
Фразовая интонация мансийского языка – очень важная научная тематика, инструментально она ещё не изучена. Наблюдения
над устной речью по данной теме неоднократно проводились
Е.И. Ромбандеевой (на семинарах), и результаты исследований
изложены в монографии «Синтаксис мансийского (вогульского)
языка» [Ромбандеева, 1979].

40

ГРАФИКА И ОРФОГРАФИЯ
МАНСИЙСКОГО ЯЗЫКА
§ 14. Графика – совокупность всех средств данной письменности: начертание письменных или печатных знаков, букв.
Графема – буква, знак на письме, основная структурная единица, входящая в систему письменного варианта данного языка.
Орфография – правила правильного написания слов и их форм,
система правил, устанавливающая единообразные способы передачи речи на письме.
Орфоэпия – это правильное литературное произношение.

История создания письменности
§ 15. Мансийский язык относится к числу младописьменных
языков. До установления Советской власти он был бесписьменным, манси только говорили и слушали друг друга, не писали и
не читали.
Попытка создания письменности для народа манси делалось
ещё в XIX столетии миссионерами и местными священниками.
Они с помощью манси, сколько-нибудь владевших русским языком, переводили на мансийский язык некоторые религиозные произведения. Так, в Лондоне в 1868 году было издано на кондинском наречии Евангелие от Марка и Матфея в переводе Григория
Попова.
Были попытки обучать детей грамоте, в основном, кондинских
манси. Во второй половине XIX века на Конде были открыты первые школы. Был создан букварь для приуральских манси, составленный епископом Никанором. В подготовке к изданию принимал
участие пелымский манси Н.Я. Бахтияров. Букварь был издан в
Москве в 1903 году [Букварь, 1903]. Известно, что обучение грамоте среди местного населения в те годы не получило широкого
распространения. Регулярное обучение грамоте детей манси было
заложено лишь в 30-е годы XX столетия.
41

В 20-е годы XX столетия в г. Ленинграде был создан Институт Народов Севера. Его финансировала организация Главсевморпуть. В Институте народов Севера работали высоко образованные
учёные-профессора. Они ставили перед собой задачу – за короткий срок изучить языки народов Севера и создать письменность
для обучения северян грамоте. Учёные Института выезжали в
разные северные регионы, комплексно изучали культуру и языки народов Севера, их фольклор, этнографию, археологию. Учёные брали с собой наиболее талантливых юношей, в том числе и
манси как информантов, чтобы в Ленинграде продолжать работу
с ними по изучению языка и культуры, и одновременно обучать
их грамоте. В 30-е годы в Ленинграде с В.Н. Чернецовым и И.Я.
Чернецовой работали молодые манси Вынгилев Петр Егорович,
Гындыбин Михаил Филиппович, Сайнахов Иван Дмитриевич,
Чейметов Пантелей.
В 1930-1932 годах научно-исследовательской ассоциацией при
Институте Народов Севера в Ленинграде была завершена исследовательская работа по установлению звукового строя мансийского языка, был выделен опорный диалект, разработан алфавит на
основе латинской графики.

Был разработан совершенно новый алфавит. Он не соответствовал графемной системе общефинно-угорской фонологической транскрипции, тем более кириллице. До 1937 года все учебники и иная литература издавалась на основе этой разработанной
латинской графики.
Такая письменность должна была служить практическим задачам обучения грамоте народа манси.
Отмеченную выше научно-исследовательскую работу по изучению мансийского языка развернули и осуществили на практике

В.Н. Чернецов и И.Я. Чернецова под руководством профессоров
В.К. Штейница и А.И. Емельянова. В результате представилась
возможность издавать литературу на мансийском языке, в числе
авторов-переводчиков были сами представители из народа манси.
В 1932 году выходит в свет первый букварь на основе латинской
графики для мансийских детей, составленный В.Н. Чернецовым.
При создании письменности для северян учёные были уверены, что на основе латинской графики, пользуясь диакритическими знаками, можно более точно передать специфическое звучание
языков народов Севера. Однако они не учли того обстоятельства,
что подготовленных педагогических кадров, которые могли бы работать в школах по учебникам на основе новой латинской графики, не было. Учителя не только не знали родного языка учащихся,
но и не могли пользоваться учебниками на основе новых пособий.
С мест поступали жалобы в ЦК. Президиум ВЦК от 8/XII – 36 г.
своим постановлением ликвидирует Комитет Нового Алфавита
народов Севера в городе Ленинграде с 1/I – 1937 г.. И « …обязывает Институт языка и письменности народов СССР (ныне РАН)
оказать систематическую помощь соответствующим краевым, областным и окружным организациям в деле действительно научного и правильного развития языка и письменности в прошлом
отсталых народов Севера».
В связи с приведенным постановлением Президиума Совета
Национальностей ЦИК Союза ССР Институту Народов Севера
Главсевморпути было поручено разработать проекты алфавитов
для отдельных языков народов Севера на основе русского алфавита. Разрабатывать мансийский алфавит пришлось В.Н. Чернецову,
И.Я. Чернецовой, В.К. Штейницу, А.Н. Баландину.
В 1937 году начинается тяжелый период репрессий для североведов. Профессура ИНСа и некоторые их информанты-северяне
были репрессированы и сосланы в Сибирь, оттуда им не суждено
было вернуться …, но память о них осталась – это их труд «Языки
и письменность народов Севера» [Языки…, 1937].
После отмеченных выше трагических событий 1937 года изучением культуры и языка северян начали заниматься несформировавшиеся ещё учёные (по обско-угорским языкам: А.Н. Баландин,

42

43

Буквы мансийского алфавита
(в алфавитном порядке) следующие:
Jj

Аа (Вв) (Cc) (Dd) Ee (Ff) (Gg) Hh Ii
Kk
Ll
Ļļ
Mm Nn
Ņņ
Ŋŋ Oo Pp
Rr Ss Tt Ţţ Uu Vv (Zz) ь
Всего 28 букв. [Чернецов, Чернецова, 1936]

С 1937 года до 12 декабря 1979 года мансийская письменность
и по другим северным языкам базируется на основе графической
и орфографической системы русского литературного языка.
При этом на письме не учитывались ни графически, ни орфографически специфические звуки исконных языков народов Севера, что тормозило обучение родному языку учащихся-северян.
Такое несовершенное письмо национальных языков не могли
усваивать не только носители языка, но и сами педагоги. На основе такой несовершенной графики и орфографии мансийского
языка ни один манси (ни взрослый, ни ребёнок) не мог научиться
правильно писать, бегло читать, а также говорить на мансийском
языке.
Неграмотные родители-северяне и учителя северных школ, не
владеющие языком учащихся и введенные в заблуждение тем несовершенным письмом, ставили требование, чтобы детей не обучали родному языку, якобы он трудный и сложный. Опять пошли
жалобы в центр, в Москву. А вскоре началась Великая Отечественная война.
После войны А.Н. Баландин возвратился в Ленинград, приступил к работе в ЛГУ – на факультете востоковедения, преподаёт мансийский язык нескольким студентам манси (в том числе
Е.А. Кузаковой и М.П. Вахрушевой). Одновременно он составлял
учебник «Мансийский язык» для учащихся подготовительного
класса [Баландин, 1957].

В 1947 году Е.И. Ромбандеева, работая в начальной школе в
деревне Хошлог, получила этот учебник для школы, но работать
по нему не пришлось ввиду того, что он составлен на непонятном для манси языке. Она работала по учебникам на русском
языке, на мансийский язык сама переводила нужные для уроков
тексты для занятий с учащимися манси, так как ученики (в 19471949 гг.) совершенно не владели русским языком. А в 1949 году
Ромбандеева Е.И. решила поехать в Ленинград для продолжения
образования и поступила в ЛГУ, её приняли на кафедру финноугроведения, (основатель – профессор Д.В. Бубрих), а после
него – профессор А.И. Попов, под его руководством она окончила ЛГУ им. А.А. Жданова в 1954 г.
Несмотря на послевоенные трудные в финансовом отношении
годы, все же серьёзное внимание уделяется подготовке кадров
по образованию и науке. В издательстве «Просвещение» планируется издание учебников и методических пособий, книг для
внеклассного чтения, русско-национальных словарей для школ
северных народностей. К составлению учебников, словарей и по
переводу книг для внеклассного чтения с русского языка на родные языки привлекаются студенты ЛГУ им. А.А. Жданова и ЛГПИ
им. А.И. Герцена. В те годы переводами книг на мансийский язык
занимаются Н.М. Садомин, П.П. Кимлобозов – студенты ЛГПИ
А.И. Герцена. Привлекается к работе по составлению словаря,
учебников, методических пособий и книг для внеклассного чтения для мансийских школ студентка ЛГУ им. А.А. Жданова –
Е.И. Ромбандеева. Совместно с А.Н. Баландиным и М.П. Тихоновым Ромбандеева Е.И. работает над учебником «Ловиньтан мaгыс
книга», она переводит русские тексты на мансийский язык, книга
выходит в свет в 1950 г. Букварь же для мансийских школ издается в 1953 году, в работе над которым тоже принимала участие
Е.И. Ромбандеева. Одновременно она составляет «Русскомансийский словарь» с приложением грамматических парадигм по
именному склонению и глагольному спряжению, впервые составленные автором Словаря на основе русской графической системы
(к сожалению, без обозначения долгих гласных мансийского языка). Словарь выходит в свет в 1954 году. Усовершенствование же

44

45

М.П. Вахрушева, Н.И. Терешкин, Ю.Н. Русская, Н.П. Прыткова).
Они начали пользоваться алфавитом только на основе русского
литературного языка, так было решено. Этот мансийский алфавит
состоял из 34 букв:
Аа
Кк
Хх

(Бб) Вв Гг (Дд) Ее Ёё (Жж) (Зз) Ии Йй
Лл Мм Нн y Оо Пп Рр Сс Тт Уу (Фф)
(Цц) (Чч) (Шш) (Щщ) ъ ы ь Ээ Юю Яя

Буквы б, д, ж, з, ф, ц, ч, ш, щ алфавита употребляются для написания слов, заимствованных из русского языка. (Букварь. 1937 г.
И.Я. Чернецова).

графики и орфографии будет сделано ею несколько позднее – в
1979 г., уже в ранге научного сотрудника Института языкознания
АН СССР (ныне РАН) г. Москва.
Лабораторные экспериментальные исследования и слуховые
семинары по мансийскому языку показали, что в этом языке имеются долгие и краткие гласные фонемы, как и в венгерском, финском, саамском, карельском и других некоторых финно-угорских
языках. В мансийском языке нет звонких шумных согласных фонем, как в финском, хантыйском и большинстве финно-угорских
языков.
Выше было изложено, что первоначально письменность на
северных языках, в том числе и на мансийском, была создана на
основе латинской графики. В 1937 году латинская графика была
заменена кириллицей – русской графикой. При переходе на русскую графическую систему в 1937 г. создателями новых алфавитов по языкам народов Севера не были учтены специфические для
мансийского языка долгие гласные звуки ни графически (посредством диакритических знаков), например: хāп ‘лодка’, тӯп ‘весло’, ни орфографически (посредством удвоения соответствующей
гласной буквы-графемы), например: хаап ‘лодка’, тууп ‘весло’,
ээнтап ‘ремень’, ‘поясок’ и т.д.
Это тормозило обучение грамоте детей манси и их родителей.
Необходимо было освободить письменность мансийского языка
от допущенных прежде серьёзных неточностей и провести усовершенствование графики и орфографии.

Принципы усовершенствования графики
и орфографии мансийского языка
§ 16. Проведенные лабораторные исследования по системе
гласных мансийского языка показали, что в мансийском языке
двенадцать гласных фонем, из них шесть долгих и шесть кратких. Йотированных же гласных букв восемь, из них четыре долгие и четыре краткие. Итого в алфавите мансийского языка должно быть двадцать гласных графем, а в существовавшем прежде
46

письменном мансийском языке, как отмечалось выше, долгие
гласные звуки (графемы) не обозначались ни графически, ни орфографически. Это не приемлемо было для мансийского языка,
потому что не отражало сущности звукового строя мансийской
речи на письме.
Ввиду этого алфавит русского литературного языка и его орфографическая система для обучения мансийскому языку не могли
быть пригодными.
В 60-е – 70-е годы XX столетия среди северян появились грамотные люди, кандидаты наук по специальности филологии, в
том числе и по мансийскому языку. По некоторым северным языкам начали поднимать вопрос об усовершенствовании алфавита,
графики и орфографии на родных языках северян и устранять
допущенные ранее неточности письма. Первыми этой проблематикой занялись специалисты по мансийскому языку во главе с
Е.И. Ромбандеевой, кольские саамы под руководством Р.Д. Куруч.
Прежде чем браться за решение проблемы усовершенствования графики и орфографии мансийского языка, необходимо было
установить: а) уровень изученности самого языка, выявлен ли его
фонемный состав, установлены ли фонетические закономерности
данного языка; б) статус родного языка в обществе, в) языковую
среду, в которой живет народ; г) выяснить место родного и русского языка в наших национальных школах; д) выяснить отношение
самого народа к своему родному языку; е) готовность педагогических кадров к преподаванию родного языка учащихся. Все это
было установлено будущим автором разработки нового алфавита,
графики и орфографии мансийского языка к концу 1979 года.
Итак, стало известно, что к концу 70-х годов XX столетия в
научном отношении мансийский язык изучен, его фонетический и
грамматический строй были введены в научный оборот (см. раздел «История изучения мансийского языка» и в конце книги список прилагаемой литературы по языку). Родной язык манси ещё
бытует, но по некоторым объективным причинам он быстро ассимилируется. Чтобы сохранить его дальнейшее бытование, необходимо принять соответствующие меры. Языковая среда, в которой
живет народ, неоднородна, в крупных населенных пунктах число
47

манси составляет всего лишь 2-5%. В наших национальных школах обучение русскому языку занимает опережающее и ведущее
положение (так сложилась жизнь, таков прогресс), родной язык
для детей в наших школах – лишь как предмет. У народа, в том числе и у молодежи, есть стремление сохранить родной язык, юноши
и девушки поступают в вузы на филологические факультеты, где
изучают мансийский язык. У учителей и педагогов средних и высших учебных заведений есть искреннее желание обучать детей и
взрослых родному языку. Некоторые из них занимаются исследованием языка, пишут учебники и методические пособия для школ,
средних и высших учебных заведений. При разработке уточнения
графики и орфографии мансийского языка были учтены компактность и экономность графического письма мансийского языка.
В процессе своей трудовой деятельности научные достижения
по теории мансийского языка Ромбандеева Е.И. методично и последовательно внедряла в практическое применение для школ и
средних учебных заведений, ими пользуются и в вузах. В 1979
году Е.И. Ромбандеевой была разработана программа принципов
усовершенствования алфавита, графики и орфографии мансийского языка при Институте языкознания АН СССР (ныне РАН),
где она работала в те годы. Эта программа обсуждалась на заседаниях «Орфографической комиссии» при Институте языкознания АН СССР под председательством профессора, д. филол. наук
К.М. Мусаева.
А 12 декабря 1979 года эта программа, алфавит и орфографические нормы мансийского языка были утверждены Министерством
Просвещения РСФСР в Москве в присутствии Е.И. Ромбандеевой,
Е.А. Кузаковой, А.И. Сайнаховой. С этого момента все учебники,
методические пособия и словари для мансийских школ, средних
учебных заведений, вузов и для дошкольного воспитания издаются
на основе этой усовершенствованной графической и орфографической системы мансийского литературного языка.
В алфавит мансийского языка были введены графемы (буквы)
для обозначения долгих гласных звуков. Их вместе с йотированными четырьмя гласными буквами оказалось десять, их кратких
пар насчитывается столько же, а всего в алфавите 20 гласных букв.

Долгота гласных в мансийском языке обозначается посредством
горизонтальной черточки над соответствующей гласной буквой:
, ē, , ӣ, , ӯ, , , , , примеры: ви ‘дверь’, ēр ‘край’, вт
‘лук’, ӣти ‘ночью’, с ‘коза’, ӯс ‘город’, ‘городище’, минэгн
‘вы (двое, многие) идёте’, нтап ‘пояс’, нтуп ‘иголка’, рмак
‘шёлк’. Кроме того, в алфавит введен особый знак для заднеязычного носового ӈ, например: наӈ ‘ты’, ӈк ‘лед’, ‘белый’, хансаӈ
‘пёстрый’, ‘орнаментированный (предмет)’.
Из алфавита русского языка заимствованы звонкие шумные
согласные буквы: б, д, ж, з, аффрикаты: ц, ч, и шипящие: ш, щ, а
также фрикативный согласный ф – всего девять согласных, употребляемые в заимствованных из русского и других языков словах. В результате современный алфавит мансийского языка включает в себя 44 буквы.

48

49

Алфавит мансийского языка14
§ 17. Следует отметить, что русское графическое письмо на
основе кириллицы считается самым компактным в мире, самым
экономным и самым совершенным.
Аа Ā Бб Вв Гг(γ) Дд Ее Ēē Ёё  Жж Зз
Ии Ӣӣ Йй Кк Лл Мм Нн ӈ Оо  Пп Рр
Сс Тт Уу Ӯӯ Фф Хх Цц Чч Шш Щщ ъ ы  ь
Ээ  Юю  Яя 
В виду того, что в наших национальных школах ведётся параллельное обучение русскому и мансийскому языку, причём русский язык занимает опережающее положение. В этих сложившихся обстоятельствах при разработке усовершенствования письма
по мансийскому языку необходимо было учесть, чтобы знаковые
изображения в алфавитах и трактовка орфографических норм в
сходных языковых явлениях как в родном, так и в русском языках
----------------------------------------------------------------------14
Здесь жирным шрифтом даны буквы, обозначающие нехарактерные для мансийского языка звуки, но употребляемые на письме в заимствованных из русского языка словах.

совпадали или были близки друг другу, чтобы общелингвистические явления, сходные как в русском языке, так и в мансийском, на
письме обозначались единым способом.
Для чего это необходимо? Это важно, прежде всего, из методических соображений – для облегчения овладения грамотой на русском и родном языках. При параллельном обучении обоим языкам
детям легче переключаться от письма на русском языке к письму
на родном языке. Так, например, в русском языке и в мансийском
мягкость согласных перед согласными или конце слова должны
обозначаться одинаково – через мягкий знак (ь), например, в русской орфографии: пальто, мальчик, конь, постель, радость и т.д.;
в мансийской орфографии то же самое: пальсак ‘(женское) украшение из бисера’, пльсам ‘крупинка снега’, мнькол ‘(женский)
«санитарный» домик’, кль ‘маленьких размеров самка зверя’,
пль ‘наст’, соль ‘иней’ и т.д.
Мягкость согласных перед гласными должна обозначаться тоже
одинаково посредством гласных переднего ряда, верхнего подъёма и, а также посредством так называемых йотированных гласных
букв е, ё, я, ю. Например, в русской орфографии: фитиль, лямка,
любовь, перелёт; в мансийской орфографии должны быть аналогичные правила правописания. Для этого в алфавит мансийского языка вводятся ещё четыре графемы: ӣ, ē, , , : ӣти (ти)
‘ночью’, ликми ‘попадется’, ляпа ‘близкий’, нюлы ‘пихта’, слы
‘седина’, нлы ‘ложка’, лмвой ‘комар’, лёпги ‘шепчет’ и т.д.
Первый букварь мансийского языка на основе усовершенствованной графики и орфографии вышел в свет в 1980 году. И с этого
времени вся учебная и методическая литература для мансийских
школ и средних учебных заведений выходит в свет на основе этой
разработанной в конце 70-х годов XX столетия системы графики
и орфографии. При этом к существовавшим до 1979 года орфографическим нормам Е.И. Ромбандеева добавила всего лишь два основных правила: а) долгие гласные звуки на письме обозначаются
посредством горизонтальной черточки над соответствующими
гласными буквами: , , ӣ, , ӯ, , , ē, , ; б) после мягких палатальных согласных: лʹ, нʹ, сʹ, тʹ для их «смягчения» перед гласными, пишутся йотированные гласные буквы: я, е, ё, ю, , ē, ,

, а также гласные переднего ряда, верхнего подъёма: и, y, перед
согласными и в конце слова – ь (мягкий знак). После их твердых
пар согласных: л, н, с, т пишутся гласные: а, э, о, у, ы, , , , ӯ,
, как и в орфографической системе русского языка а, э, о, у, ы.
Все усовершенствования графики и орфографии мансийского
языка автором были проведены на основе теоретических трудов
зарубежных и российских языковедов и на основе апробированных источников. Соответствующая литература как зарубежных
ученых, так и отечественных прилагается в списке литературы, в
конце книги.
Здесь ниже приводятся графические обозначения йотированных долгих и кратких гласных звуков на письме специальными
знаками и даются их названия (звучания) рядом в скобках при отдельном их произношении и в начале слова: е [йэ], ē [й], ё [йо],
 [йō], я [йа],  [йā], ю [йу],  [йӯ]. В результате, в алфавите
мансийского языка имеется десять гласных букв кратких вместе с
и, десять долгих вместе с ӣ – всего двадцать гласных букв. В начале слова они произносятся так же, как и в алфавите: ертысьма
‘сильный мороз’, ēри (хвт) ‘кривая (ель)’, ёса ‘лыжи, покрытые
камусом’, рн ‘ненец’, ятри ‘косач’, хул ‘чебак’, юнсы ‘дремлет’, свой ‘орёл’ и т.д.
Приведенные выше орфографические нормы письма мансийского языка были заимствованы из орфографических норм письма
русского литературного языка.
В русском литературном языке 45 фонем, из них 6 гласных, 39
согласных. Но для обозначения всех фонем на письме на основе
соответствий фонем и графем создан практический алфавит русского языка, состоящий всего из 33 букв, а остальные 12 фонем
на письме реализуются посредством орфографических правил,
например, обозначение мягкости всех согласных перед гласными
посредством йотированных гласных букв и гласного переднего
ряда, верхнего подъёма и.
Как отмечалось выше, в мансийском языке 29 фонем – в алфавите 44 графем; в русском 45 фонем – в алфавите 33 графем.
Таким образом, фонемный состав языка и число букв алфавита, не
совпадает как в русском языке, так и мансийском.

50

51

Ввиду такого несоответствия фонем языка и графем алфавита
в любом практическом письме для правильного воспроизведения
слова существуют орфографические правила письма и орфоэпические нормы речи (произношения). Принцип практического
письма гласит: соблюдай орфографические правила, орфоэпические нормы языка!
Конечная цель изучения языка – это создание для народа или
диалектной группы единого письменного языка, чтобы грамотные
люди единообразно писали и единообразно читали и понимали
друг друга. Литературный язык народа – это важнейшее средство
создания, развития его национальной культуры, его возможности
удовлетворения на родном языке своих культурных запросов.

Фонетическое, фонологическое
и практическое письмо в лингвистике

языка или диалекта. При транскрибировании заглавными буквами
не пользуются, и никаких орфографических правил не требуется.
Приведём фонетическую запись мансийского текста, составленную Е.И. Ромбандеевой15:

§ 20. Фонологическое (фонематическое) письмо или фонологическая транскрипция. При фонологическом письме каждая
фонема языка обозначается особым знаком, графемой. Лингвисты
при фонематической транскрипции пользуются диакритическими
знаками умеренно: например, в мансийском языке обозначается
лишь долгота гласных фонем, а также мягкость согласных фонем
соответствующими диакритическими знаками письма.
Отметим, что ни в одном языке мира практический алфавит
не построен на основе фонологической или фонетической транскрипции. Рядовому человеку (не лингвисту) это сложно освоить и
пользоваться им трудно.
Если пользоваться фонетической или фонологической транскрипцией, то не требуется никаких орфографических правил, так
как каждый звук речи (аллофона) или каждая фонема языка обозначается особым графическим знаком.
Фонологическая транскрипция мансийского литературного
языка. Гласные: а, ā, е, ē, ә, ӛ, i, ī, ĭ, ĭ̄, o, ō, u, ú, ū; согласные: γ, х, j,
k, (k°), l, lʹ, m, n, nʹ, ŋ, p, r, s, sʹ, t, tʹ, w.

§ 18. Самым главным, первоочередно важным в языке является
фонетика, фонематика – это строительный материал, как кирпич
для строительства здания.
В языковедческой практике существует три уровня или степени графического письма – фонетическое, фонологическое и практическое.
§ 19. Фонетическое письмо или фонетическая транскрипция. Принципы фонетического письма таковы, что каждый звук
речи обозначается графически очень точно, со всеми нюансами
его звучания, широко пользуясь диакритическими знаками. На основе такого письма лингвисты выявляют: 1) количество основных
гласных и согласных фонем в данном языке или диалекте; 2) наличие вариантов фонем; 3) фоно-морфологические и морфо-синтаксические особенности в языке.
Фонетическим письмом пользуются в полевых записях учёные-языковеды, обладающие хорошим лингвистическим слухом,
хорошей лингвистической подготовкой, а также при публикации
лингвистических текстов по неизученным языкам или диалектам.
По фонетической записи текста легко вывести фонемный состав

----------------------------------------------------------------------15
Текст взят из сборника «Мaньси мōйтыт» (СПб., 1992. С. 5). Транслитерация
Е.И. Ромбандеевой.

52

53

Фонологическая запись мансийского текста составлена
Е.И. Ромбандеевой: pilas’i sōwər
sōwərris’ ōli. akwnakt āŋkwal sājt ūnlimate xūntamlaste: matər ti
xājti! roxtuptaxtas, ēl-ojmiγtas.
oxot’ńik āmp sōwərris’ atajas, jujəl kojmiγtaste, ta ńāwlite. sōwərris’
ta oji, ta oji! timos taj ta rōŋxi:
– n’olm, atajen – atajen! samaγum, kāsalēna – kāsalēn! pal’aγm,
xūntamlēna, – xūntamlēn! kātaγum, n’ōtēna - n’ōtēn! lāγlaγum,
n’ōtēna – n’ōtēn! sowum, lakwsen – lakwsen! sisum, xūtsen – xūtsen!
lēγum, n’ōtēn - n’ōtēn!..
При фонетической и фонологической транскрипции не существует никаких орфографических и орфоэпических правил, так как
каждый звук (при фонетической записи) точно обозначен отдельной
графемой с использованием максимального числа диакритических
знаков, а при фонологической транскрипции каждая фонема обозначается самостоятельной графемой и используется минимальное
число диакритических знаков для уточнения отдельной фонемы,
например, в мансийском языке для выделения мягкости согласных
фонем (C’) или обозначения долготы гласных фонем (V) в первом
случае используют вертикальную галочку справа от согласного, а
во втором случае горизонтальную чёрточку над гласной графемой.
§ 21. Третья ступень письма – это практическое письмо, с которым все мы знакомы, его знает каждый, кто учился в школе.
В практическом письме знаки алфавита условные, поэтому существуют орфографические и орфоэпические правила.
Алфавит практического письма мансийского языка:
Аа Aa (Бб) Вв Гг (Дд) Ее Rr Ёё Ww (Жж) (Зз)
Ии Yy Йй Кк Лл Мм Нн y Оо Jj Пп Рр Сс
Тт Уу Uu (Фф) Хх (Цц) (Чч) (Шш) (Щщ) ъ ы s
ь Ээ Oo Юю Nn Яя Xx

– Нёлм, атаен – атаен! Самагум, ксална – ксалн! Палягум,
хӯнтамлна – хӯнтамлн! Кaтагум, нтна – нтн! Лаглагум,
нтна – нтн! Совум, лаквсэн – лаквсэн! Сысум, хӯтсэн – хӯтсэн! Лгум, нтэн – нтэн!..
Практическое письмо – это письмо для всех нас, оно самое
несложное, если выучить правила письма и произношения.
Старописьменные языки такие, как русский язык, финский,
эстонский, венгерский, – все они выработали свой литературный,
всенародный язык.
А обско-угорские языки (хантыйский и мансийский) – младописьменные языки, им предстоит несколько доработать свои единые литературные языки.

Правописание слов и морфем
в мансийском языке
Графические и орфографические нормы письма
мансийского литературного языка

Практическая запись текста
на мансийском литературном языке:
Пиласи свыр
Свыррись лы. Аквнакт ӈквал сйт ӯнлыматэ, хӯнтамластэ:
матыр ты хйты! Рохтуптахтас, л-оймыгтас. Охотник мп свыррись атаяс, юил коймыгтастэ, та нвлытэ. Свыррись та ойи, та
ойи! Тымос тай та рӈхи:

§ 22. В мансийском языке, как отмечалось выше, имеются долгие и краткие гласные как фонематическая оппозиция.
Долгие гласные фонемы на письме обозначаются посредством
горизонтальной черточки над соответствующими гласными буквами (графемами). Об этом см. выше в раздел «Точное описание
отдельных гласных фонем» (см. § 6), примеры: йӣв ‘дерево’ –
здесь три фонемы: |й|, |ӣ|, |в| и им соответствуют три графемы: й,
ӣ, в; ӯринква ‘ворона’ – здесь восемь фонем: |ӯ|, |р|, |и|, |н|, ||,
|к|, |в|, |а| и им соответствуют восемь графем: ӯ, р, и, н, , к, в, а;
пльтул ‘бельмо’ – здесь шесть фонем |п|, |ō|, |лʹ|, |т|, |у|, |л| – но
семь графем, так как мягкая согласная фонема |лʹ| на письме перед
согласным обозначается орфографически сочетанием с мягким
знаком (ь): п, ō, л, ь, т, у, л.
В результате морфонологического принципа письма морфемные
части слова (корневая морфема, суффиксальная морфема, префиксальная морфема) на письме получают соответствующие им буквенные (графемные) обозначения, и написанное мансийское слово
почти всегда соответствует произношению в устной речи.

54

55

Правописание заимствованных слов

В мансийском языке имеются четыре пары мягких и твердых
согласных фонем: л – лʹ, н – нʹ, с – сʹ, т – тʹ, как фонемные пары:
лм [lām] ‘уха с молотыми костями’ – лм [lʹām] ‘черемуха’, нн
[nān] ‘вы [многие]’ – ннь [nʹānʹ] ‘хлеб’, сс [sōs] ‘чага’ – сс [sʹōs]
‘часы’, тсам [tōsam] ‘сухой’ – тсам [tʹōcam] ‘тёзка’ (два человека с одинаковыми именами).
Мягкость согласных фонем: |лʹ|, |нʹ|, |сʹ|, |тʹ| в конце слова и
перед согласными на письме обозначается посредством мягкого
знака ь: пль ‘наст’, мань ‘сноха’, мнь ‘маленький’, пись ‘мудрость’, ‘находчивость’, поть ‘кап’; пальта ‘пальто’, ньт ‘рог’,
письма ‘письмо’, питьми ‘губа’. В мансийском языке гласные о,
ō не встречаются в конце слова, поэтому в русских заимствованиях они заменяются гласными а, ā.
Мягкость согласных фонем |лʹ|, |нʹ|, |сʹ|, |тʹ| на письме перед
гласными обозначается посредством гласных переднего ряда,
верхнего подъема и, y например: пити [pitʹi] ‘гнездо’, ханьси
[hanʹsʹi] ‘гадает’, ‘разгадывает’, пли [plʹi] ‘подмерзает’, нили
[nʹilʹi] ‘чистит [чешую рыбы]’, сиси [sʹisʹi] ‘младенец’.
Мягкость согласных фонем |л′|, |н′|, |с′|, |т′| перед другими гласными на письме обозначается посредством йотированных гласных букв, следующих непосредственно за ними я, , е, ē, ё, , ю,
, например: лм [l′m] ‘черёмуха’, ляпа [l′apa] ‘близкий’, нēр
[n′ēr] ‘пена’, нēлм [n′ēlm] ‘язык’, сёл [s′оl] ‘сила’, ‘богатство’, ср
[s′r] ‘шарик’, ‘нечто круглое’, нюлы [n′uli] ‘пихта’, сюнь [s′un′]
‘изобилие’, ‘богатство’, тпыӈ [t′ūpĭη] ‘милый’.
Твердость согласных фонем |л|, |н|, |с|, |т| на письме перед гласными i, ī обозначается посредством гласных среднего ряда среднего подъема ы,  (ù, ý), например: питы [piti] ‘всякий хлам’,
‘рухлядь’, поты [poti] ‘мягкое имущество кучей, без порядка’.
После твердых согласных фонем л, н, с, т в других случаях
пишутся гласные непереднего ряда, обозначающие твердость согласного: а, э, ы, о, у – , , , , ӯ, например: лас ‘снег на ветках
дерева’, паннэ ‘налим’, сэхви ‘всхлипывает’, минэгн ‘вы (двое,
многие) пойдете’, сс ‘колени’, ‘береста’, тс ‘поел(а) (он, она)’,
лэгн ‘живете вы (двое, многие)’, сг ‘налим’, тп ‘черпак (для
льда, рыбы из воды)’.

§ 23. В исконных мансийских словах нет стечения двух согласных в начале слова. Поэтому в заимствованных из русского языка
словах:
1) между двумя начальными согласными в слове ставится гласная первого слога: канась от ‘князь’, турупка от ‘трубка’;
2) из двух начальных согласных, чаще выпадает инициальный
согласный: лн от ‘план’, лс от ‘класс’: лст ӯнлы ‘в классе сидит’ (архаика);
3) в начале слова перед двумя согласными появляется гласная а или и, например: искола от ‘школа’, или ашкола (обской
диалект), искап от ‘шкаф’. В примерах шипящий согласный ш
заменен свистящим с, так как в мансийском языке шипящих
согласных нет.
В мансийском языке фрикативный ф заменяется взрывным
губно-губным п по той же причине: ф отсутствует в мансийском
языке, например: фабрика – пaприка, флаг – палак (архаика);
4) перестановка гласного первого слога в позицию между двух
согласных в начале слова, например: портокол, от ‘протокол’,
турупка от ‘трубка’, пиркта от ‘бригада’;
5) в древних заимствованиях из русского языка ударение перетягивается с непервого слога на первый слог и при этом гласный
первого слога, как правило, становится долгим, например: прса
– из русского языка ‘баржá’ – грузовое судно; свет из русского
языка ‘совет’ – представительный орган государственной власти;
рталь из русского языка ‘артéль’;
6) в новых заимствованиях из русского языка ударение переносится на первый слог, но ударный гласный заимствуемого слова в
непервом слоге становится долгим, пример: ýчӣтель (или тēсӯрный) ‘дежурный’ – здесь трансформация слова связана с тем, что
в мансийском языке гласная фонема е (э краткая) в первом слоге
слова, как правило, становится долгой. Ударный гласный у, и в
словах дежýрный, учúтель на мансийский слух воспринимается
как долгий гласный, и на письме эта долгота обозначается;
7) в русских заимствованиях конечный гласный открытого слога утрачивается, звонкие согласные заменяются глухими

56

57

согласными, так как в мансийском нет звонких согласных, например: кáсят от ‘газета’, тéлекрам от ‘телеграмма’;
8) заднеязычные огубленные гласные о, , у, ӯ в конце слова не
употребляются, ввиду этого в русских заимствованиях конечные
гласные на о или у заменяются гласными а, и: пальта от ‘пальто’,
рaтива от ‘радио’.

Правописание суффиксальных морфем

§ 24. В суффиксальных морфемах -лл, -тл, -тн долгота
гласных сохраняется в любой фонетической позиции, как в нечетном, так и чётном слогах слова, например: пальтл ‘глухой’
от паль ‘ухо’, ‘слух’, ттл ‘безволосый’ – т ‘волос’, ёргаллуӈкве ‘важничать’ – ёр ‘важность’, хулгаллуӈкве ‘пошатываться’ – хулгуӈкве ‘покачиваясь ходить’, ханьсьтнтуӈкве
‘длительно, долго учить что-нибудь, кого-нибудь’ – ханьсюӈкве
‘знать’, ‘узнать’, ‘ведать’.
Следует помнить, что в грамматических формах «обращения»,
или «звательных формах», конечный гласный слова растягивается, т.е. становится долгим, например: омa ‘мама’, но при обращении ом; увси ‘старшая сестра’, но при обращении ӯвс; аким
йка ‘дедушка’, но при обращении аким йк; тул ‘облако’, но
при обращении тул-тӯла ‘облако-облако (слышишь)’ – появляется вставочный гласный а или ā в конце слов.
Выпадение конечного гласного из корневой морфемы последнего (второго) слога слова происходит в случаях: 1) если имя существительное употреблено в функции определения, например:
акв кол ‘один дом’, но как числительное употребляется в полной
форме: аква ‘один’; стыр тл ‘тысяча лет’, но стыра ‘тысяча’ – как числительное; хос вль ‘длинный плес’ (вс.) – здесь хос
– в функции определения, ср.: хоса лыс ‘долго жил’; 2) если имя
существительное употреблено в функции определения, то у него
во втором закрытом слоге утрачивается гласная, например: хӯрм
накпа кол ‘трёхэтажный дом’, ср.: хӯрум ‘три’ – числительное;
3) в функции определения числительное титыг ‘два’ утрачивает
второй слог полностью, например: т′ит (~кит) хтал ‘два дня’,
ср.: т′итыг (китыг) ‘два’ – как числительное.
58

При словоизменении и словообразовании гласный второго закрытого слога выпадает, если за этим слогом следует суффиксальная морфема, начинающаяся с гласного звука, например: рыг
‘песня’, ср.: ргум ‘моя песня’, прых ‘туловище’, ср.: прхын
‘твое туловище’, трум ‘небо’, ср.: трмум ‘моё небо’, ‘моя
икона’.
В мансийском языке наблюдается слаборазвитая ассимиляция и выпадение согласного в определенных позициях. Известен
единственный случай. Носовой согласный звук н, стоящий перед
согласным с, ассимилируется, если к этой основе присоединяется
морфема, начинающаяся на согласный с предшествующим редуцированным гласным, например: хансуӈкве ‘рисовать’, ‘писать’,
ср.: хасс-ылт-аӈкве ‘просить писать’, сунсуӈкве ‘смотреть’, ср.:
сусс-ылт-аӈкве ‘позвали посмотреть’ – здесь согласный н ассимилируется последующим согласным с, по-видимому, в речевом
акте словоформу хансылтаӈкве произносить тяжелее и, вероятно, по этой причине она упрощается.
Наблюдается выпадение согласных н, ӈ перед согласными с,
сʹ, х, если к такой основе присоединяется морфема на согласный,
например: ханьсен ‘угадай’, ср.: хасьсум ‘[я] отгадала (загадки)’,
рӈхуӈкве ‘кричать’, ср.: рхсум ‘я кричал (а)’.
Согласный ӈ выпадет перед двумя согласными в середине слова (в инлауте), не принимается в расчет лишь сложная фонема кв.
Перед одним конечным согласным х предшествующий ему согласный ӈ выпадает. Примеры: лӈхыт ‘на дороге’, ‘в пути’, но:
лх ‘дорога’, ‘путь’; ӈхыӈ ‘серу имеющее (дерево)’, но: х ‘сера’.
В уменьшительно-ласкательном (диминутивном) форманте
-кве при образовании лично-притяжательных и лично-глагольных (посессивных) форм происходит выпадение согласного в,
например: хумкве ‘хороший мужчина’, но: хумтем (сг.), хумкем
(сс.) ‘мой хороший товарищ’; лыкве ‘он (милейший) живет’, но:
лытем (сг.), лыкем (сс.) ‘я (милейший) живу’.

Чередование гласных в корневой морфеме

§ 25. При образовании некоторых глагольных форм в корневой
морфеме четырёх, так называемых «неправильных», односложных
59

глаголов, происходит чередование гласных, например: т-ӈкве
‘есть’ – т-ен ‘кушай’, тытт-уӈкве ‘кормить’, ви-ӈкве ‘взять’
– ву-ен, во-ен ‘бери’; йи-ӈкве ‘идти’ – юв-ум (йув-ум) ‘я иду’;
ми-ӈкве ‘дать’ – мы-гум ‘я даю’ – ма-ен ‘ты дай’.
Чередование гласных наблюдается в корневых морфемах некоторых наречных слов пространственного значения, например:
нумын ‘наверху’ – нӈхаль ‘наверх’, лӯил ‘снизу (по реке)’ – лӈхаль ‘вниз по реке’.

Орфоэпические нормы мансийского
литературного языка

§ 26. Орфоэпия – правила литературного произношения слов
и их форм.
Мансийский литературный язык, можно сказать, сложился
ввиду того, что диалектные группы: западные, восточные и южный (тавдинский) – ассимилировались, прекратили свое бытование в прошедшем XX столетии.
Сохраняющаяся северная диалектная группа с её говорами
пока бытует, и вся издаваемая учебная, методическая и научная
литература публикуется на этом одном диалекте.
Следует отметить, что орфоэпические нормы этого молодого
литературного языка постепенно складываются, но специальных
разработок по данной тематике пока ещё не имеется. Эта тема
ждёт своего исследователя.
Известно, что в мансийском языке имеются долгие гласные. На
письме они обозначаются горизонтальной чёрточкой над соответствующей гласной буквой (графемой). При чтении текста не каждый правильно воспроизводит их. Следует помнить: долгие гласные звуки произносятся плавно и длительно, как бы пропеваются.
В соответствующем разделе данной работы отмечалось, что э,
 пишутся и произносятся лишь после твёрдых согласных л, н, с,
т. Во всех остальных случаях после согласных пишется ē (мягкий вариант оборотного ). При этом все согласные смягчаются,
но это смягчение не достигает фонематичности, например: мʹēт
[mʹēt] ‘цена’, ‘плата’, но нет слова в мансийском языке мэт [met],
где согласный звук м (m) был бы твердым, не смягчался бы и нёс
60

бы какую-то иную семантическую нагрузку в отличие от слова
мēт [mʹēt]. Приведем ещё аналогичные примеры: пēс [pʹēs] ‘старый (дом)’, но нет пары пс [pēs]; рēт [rʹēt] ‘притворство’, но нет
пары рт [rēt].
Перед гласными переднего ряда верхнего подъёма и (i), ӣ (ī)
наблюдается такая же система смягчения, например: мʹис [mʹis]
‘корова’, но нет ему пары мыс [mĭs]; пʹис [pʹis] ‘подклад’, ‘ещё
слой (ряд)’, но нет ему пары пыс [pĭs]; рʹис [rʹis] ‘слабый (легко
раскалывающийся)’, но нет ему пары рыс [rĭs].
В русском литературном языке наблюдается совершенно иная
система, например: мил [mʹil] – дорогой, приятный (человек), но:
мыл [mĭl] – чистил (посуду); пил [pʹil] – пил чай, но: пыл [pĭl] –
энергия человека; бил [bʹil], но: был [bĭl] и множество других аналогичных примеров.
После твердых согласных л, н, с, т гласный звук и (i) – переднего ряда верхнего подъема произносится значительно более открыто и отодвинуто назад (i), тем самым приближаясь по звучанию к
гласному звуку ы (ĭ) – среднего подъема среднего ряда. По этой
причине вполне реально на письме после твердых согласных л,
н, с, т писать гласную графему ы – как бы фонетический вариант
гласного звука и, т.е. пишем ы, но произносим очень открытый
и (ĭ). Примеры: ны ‘чашка’, нлы ‘ложка’, нюлы ‘пихта’, слы
‘олень’, пилы ‘боится’, лылы ‘живая душа’, ‘человек’, лылы п
‘выдыхаемый и вдыхаемый воздух’, ханылпатта ‘подмышка’,
ёл-паты ‘упадет’, номилн ‘вы помните’.

61

МОРФОЛОГИЯ
Имя существительное
§ 27. В мансийском языке имена существительные характеризуются грамматическими категориями числа, падежа, притяжательности и категорией определенности-неопределенности.
Синтаксически имена существительные обладают полифункциональностью. Они могут выступать в синтаксической функции
подлежащего, дополнения, определения и сказуемого.
По значению существительные делятся на имена собственные
и на имена нарицательные.

Собственные и нарицательные имена

§ 28. К именам собственным относятся: имена людей, клички
животных и географические названия, названия книг, журналов,
газет.
1) Имена и фамилии в прошлом у манси были прозвищами,
например: Меров от мансийского Мēруп, Нēруп, что означает
‘охра’ (природная краска темно-бурого цвета); Хозумов от мансийского Хсыӈ, Хсыӈ что означает ‘умелец’, ‘мастер’, Ромбандеев от мансийского Рмпаньти, Рмпаньти что означает Торопыга, Семенюк, т.е. ‘человек, спешащий при ходьбе, имеющий
обыкновение спешить’. У манси ещё до недавнего времени (до
30-х годов XX в.) принято было обращаться друг к другу или
называть кого-либо не по имени, а называть всех членов семьи
по имени главы семьи. Главу же семьи именовали по родовой
кличке, например: Нӈк йка16 яныг пыг, что означает ‘старший
сын мужчины «лиственницы»’ (т.е. из рода по кличке «лиственница»), сорт йка яныг пыг ква означает ‘жена старшего сына
мужчины «щуки»’ (т.е. из рода по кличке «щука»). С появлением
на Севере школ и так называемых культурных баз, которые были
----------------------------------------------------------------------16
Термины ōйка ‘мужчина’, ква ‘женщина’ употребляются в сочетании с другими собственными именами, с фамилиями, с терминами родства и свойствами для
выражения вежливого отношения к взрослому человеку.

62

центрами распространения культуры и грамоты среди местного
населения, появилась тенденция называть того или человека по
его имени или по имени отца, а иногда даже по отчеству, например: Мрья ‘Мария’, Катьтяри ‘Катерина’, Окупья ‘Агафья’,
или: Мрья Пēтрвна ‘Мария Петровна’, Улякси Иванвич
‘Алексей Иванович’. Однако и теперь широко распространена
привычка называть взрослых и невзрослых детей по главе семьи,
хотя несколько иначе, чем в старину, например: Трья ква Ёхыр
‘Егор женщины Дарьи’, Мрькв ги ‘дочь женщины Марьи’.
2) Примеры кличек животных: Пēканка – кличка пестрой
лошади, Хансы – кличка пестрой собаки, Копа – собака рыжей
масти.
3) Примеры географических названий: Мāнья ‘маленькая река’
– название деревни по реке, на которой она стоит; Лӯски – название деревни от лӯс ‘(прибрежная сырая) луговина’ и т.д.
§ 29. К нарицательным именам относятся: названия однородных
предметов, названия веществ, абстрактные имена, например: сун
‘нарта’, трквāлыг ‘материал (мануфактура)’, слголн ‘серебро’,
вит ‘вода’, врил ‘делание’, ӯнлыл ‘сидение’.

Категория числа имени существительного

§ 30. Имя существительное имеет единственное, двойственное
и множественное число, которые различаются по значению и по
формантам.
Единственное число имени существительного обозначает единичность предмета и не имеет специального морфологического
показателя числа, например: н ‘женщина’, ви ‘дверь’, пасан
‘стол’, кол ала ‘крыша (дома)’.
Двойственное число обозначает два предмета и образуется с
помощью суффиксов: а) -г, -гыг – для основ, оканчивающихся на
гласный (кроме гласного и), например: кол алагыг ‘крыши (две)’ от
кол ала ‘крыша’; нгыг ‘женщины (две)’ от н ‘женщина’; б) -ыг
– для основ, оканчивающихся на твердый и на мягкий согласные,
а также на гласный и, например: пасаныг ‘столы (два)’ от пасан
‘стол’; нлыг ‘стрелы (две)’ от нл ‘стрела’; нлиг ‘слопцы (два)’
от нль ‘слопец’; вийыг ‘двери (две)’ от aви ‘дверь’; слыйыг
63

‘олени (два)’ от слы ‘олень’; – в последних примерах слияние
гласных конца корня и суффикса устраняется согласным й.
Форма множественного числа образуется с помощью суффикса
-т (-ыт, -ит): а) -т – для основы на все гласные, например: ныт
‘чашки’ от ны ‘чашка’, камкат ‘гимги (рыболовные снасти)’
от камка ‘гимга’, маньнэт ‘молодухи’ от маньнэ ‘молодуха’; б)
-ыт – для основ на твердый и на мягкий согласные17, например:
йӣвыт ‘деревья’ от йӣв ‘дерево’, ‘древесина’; в) -ит – для основ на
мягкий согласный, например: нлит ‘слопцы’, от нль ‘слопец’.
В мансийском языке нет имени существительного, которое бы
употреблялось только в форме множественного или двойственного числа. Но есть имена существительные, которые употребляются только в единственном числе. Таковы имена существительные,
которые выражают абстрактные понятия или вещество, например:
номт ‘мысль’, ‘дума’, ракв ‘дождь’, вит ‘вода’, нол ‘наледь (на
льду)’, пль ‘наст’, хол ‘заморозок’.
Для передачи их количественного значения в некоторых случаях допускается употребление имени числительного в качестве
определения, например: Ты тӯя хӯрум хол врыглас ‘Этой весной три заморозка было’; Трм лнэ акв-тит номт ам иӈ ньсēгум ‘Чтобы хорошо прожить жизнь, у меня ещё есть одна-две
мысли (т.е. я ещё разумный человек)’.
Суффиксы как двойственного, так и множественного числа
имеют общеуральскую этимологию. Встречаются они во всех говорах северной диалектной группы, хотя в некоторых из них наблюдается как бы смешение форм двойственного и множественного числа. Например: вместо ожидаемой структурной единицы:
Хумыг нлагēн воськасасагēн ‘Мужчины (двое) свои стрелы (две)
запустили (две)’, факультативно иногда употребляется структура
----------------------------------------------------------------------17
Суффикс множественного числа в этом варианте совпадает с формантом местного падежа имени существительного. В устной речи между этими формантами
разница проводится. Так, при числовой форме гласный, предшествующий морфеме -т, очень краткий, при падежной форме – гласный, предшествующий суффиксу -т, несколько удлиняется. Такое изменение гласного на письме не было
принято обозначать (колыт ‘дома’, но колт ‘в доме’, aныт ‘чашки’, но aнт ‘в
чашке’).

64

предложения: Хумыг нлагēн воськасасанн ‘Мужчины (двое)
свои стрелы (две) запустили (многие)’ (об этом более подробно
смотри в разделе «Глагол. Спряжение и согласование глагола»).
Следует отметить, что в сыгвинском говоре в отличие от среднесосьвинского – суффикс двойственного числа удваивается, например: пагыг ‘люльки (две)’ от па ‘люлька’, нгыг ‘женщины
(две)’ от н ‘женщина’, тӯпыгыг ‘весла (два)’ от тӯп ‘весло’, срсигыг ‘моря (два)’ от срысь ‘море’, суныгыг ‘нарты (две)’ от сун
‘нарта’, йкагыг ‘мужчины (двое)’ от йка ‘мужчина’.
Тенденция к удвоению суффикса двойственного числа -г в
сыгвинском говоре, возможно, объясняется необходимостью противопоставить форму слова в двойственном числе с суффиксом
-г форме слова превратительного падежа с омонимичным окончанием -г, например: паг ‘в люльку’ – превратительный падеж,
от па ‘люлька’; пагыг ‘две люльки’ – в форме двойственного
числа тоже от па ‘люлька’. Однако в среднесосьвинском говоре
слово в форме паг ‘в люльку (превратиться)’, ‘люлькой (стать)’
воспринимается и как ‘две люльки’, и эти формы слов различаются только в контексте.
Во избежание омонимичности формы местного падежа йӣвыт
‘на дереве’ и формы множественного числа йӣвыт ‘деревья’,
встречается употребление варианта йӣвытыт ‘деревья’: Хль
йӣвытыт сёпырн исымaт ‘Оказывается, на березы (букв. березовые деревья) сели глухари’.
Особенности употребления форм
единственного и двойственного числа.
§ 31. Форма единственного числа употребляется вместо формы
множественного числа, выражая собирательность или отвлеченность предмета, например: Пēс утанув ман слголн хнтг(ы)т,
ман срниӈ олн хнтг(ы)т, аквмн тотмаяныл ‘Наши далекие предки, бывало, достают то ли серебряные деньги, то ли золотые деньги, надежно прячут подальше’; здесь олн ‘деньги’ употребляется вместо олныт; Снягēн сягēн слыл-лувыл спитавес
‘Отец и мать ей дали в приданное оленей-лошадей’ (букв. оленя,
лошадь); Хум мхманув тувыг ēмты хӯл алысьлгыт, тлыиг
65

ēмты лӈн алысьлгыт ‘Наши мужчины, когда начинается лето,
занимаются рыболовством, когда наступает зима, занимаются добычей белки’. Здесь имена хӯл ‘рыба’, лӈн ‘белка’ имеют форму
единственного числа, поскольку выражают обобщенно собирательное значением.
Также форма единственного числа употребляется вместо формы двойственного числа для называния парных предметов. В
данном случае посредством формы единственного числа также
передается значение обобщенности, отвлеченности, например:
лгыл ‘нога (вообще)’, сaм ‘зрение’, ‘глаз (вообще)’, вй ‘обувь
(вообще)’.
Для передачи названия одного из парных (определенных)
предметов (в частности, частей человеческого тела) употребляется название предмета с обязательным сочетанием его с суффиксом
-пал (-палэ – при притяжательной форме); этот суффикс восходит
к слову пл ‘половина предмета (в продольном измерении, а не в
поперечном)’, например: сaмпал ‘один глаз (чей-то)’ или ‘одноглазый’; Самплэ гмыӈ ‘Его (один) глаз болит’; сампал-сӯппал
‘урод’, букв. ‘полглаза-полрта’; Ктпал, лгылпал ман рӯпитан
ос ньси ‘От однорукого, от одноногого какой толк в работе’.
Однако двойственное число все же употребляется и для названия парных предметов, если последнее мыслится как конкретное;
имена существительные, например, обозначающие части человеческого тела, в данном случае оформляются притяжательными
суффиксами, например, соваге ‘глаза его (два)’ (имеется в виду
медведь), букв. ‘звезды его (две)’; от сов ‘звезда’; сюкамаге ‘задние лапы его (две)’ (имеется в виду медведь) от сюкам ‘старая,
драная головка обуви’; ктлаге ‘передние лапы его (две)’ (имеется в виду медведь); паляге ‘уши его (двое)’ от паль ‘ухо (вообще)’.
В приведенных здесь примерах и вообще в притяжательной
форме слова суффикс двойственного числа выступает в варианте
-аг: толгаге ‘неводы его (два)’ от толыг ‘невод’. Здесь при образовании формы двойственного числа гласный ы второго слова
выпадает.
Имена существительные, выражающие два разных единичных,
но тесно сосуществующих лица или предмета (вместо формы

единственного числа) употребляются в форме двойственного
числа, но без сочетания с лично-притяжательным суффиксом,
например: кваг йкаг лг ‘Жена и муж живут’, букв. ‘женщины
(две), мужчины (два) живут (вдвоем)’; Юртыӈ нврамыг ньсис:
гирисиг пгрисиг ктн паттыс ‘Она двойняшек родила:
девочку и мальчика’.
В первом из этих предложений форма глагола показывает, что
речь идёт о двух, а не о четырёх или многих лицах. Во втором
предложении слово двойники ясно подсказывает, что речь идёт
о двух детях. Если объекты действия воспринимаются как неопределенные и переходный глагол находится в форме объектного
спряжения, то по формальным признакам трудно установить, идёт
речь в данном случае о двух предметах или о многих, например:
Тав мисыг лувыг ньси ‘У него есть корова и лошадь’ (букв. ‘У
него есть коровы (две), лошади (две)’). Корова и лошадь в данном
случае воспринимаются как два отдельных друг от друга предмета, поэтому каждое слово, обозначающее эти предметы, оформляется двойственным числом, словно речь идёт о двух коровах, о
двух лошадях.
По такому принципу форма множественного числа употребляется вместо двойственного, например: Cаманэ палянэ нас
тгт-аēгыт ‘Его облик страшный’ (букв. ‘его (многие) глаза, его
(многие) уши словно вот съедят, выпьют любого’). В этом предложении речь идёт о двух глазах и двух ушах лешего, но имена,
обозначающие их, употреблены в форме не двойственного, а множественного числа, так как два глаза и два уха, как бы объединяются настолько тесно, что каждое имя, обозначающее эти предметы, оформляется суффиксом множественного числа. Только по
смыслу предложения можно сделать вывод, что речь идёт о двух
парах (четырех предметах).
При высказывании о предметах, воспринимаемых говорящим
как определенные, объектная глагольная форма показывает, идет
ли речь о двух или многих предметах, так как глагол-сказуемое
оформляется суффиксом объекта двойственного или множественного числа по смыслу, а не по формальным морфологическим показателям, например: Тав мисаге луваге иӈ ньсияге ‘Он всё ещё

66

67

содержит своих корову и лошадь’; по формально морфологическим признакам следовало бы перевести так: ‘Он коровы (две),
лошади (две) всё ещё содержит (их двоих)’. Здесь по смыслу ясно,
что речь идёт о двух животных, воспринимаемых говорящим как
определённые, так как глагол-сказуемое оформлен показателем
двойственного числа объекта.

Категория падежа
имени существительного.

§ 32. Категория падежа в мансийском языке присуща существительному и местоимению.
По синтаксической роли падежи распадаются на две группы:
на субъектно-объектные и на обстоятельственные падежи.
По принципу выражаемых значений падежи неоднородны:
одни падежи имеют меньше, другие больше значений.
В говорах северного наречия количество падежей в основном
совпадает, за исключением устьсосьвинского говора; в нем имя,
выражающие прямое дополнение, в некоторых случаях оформляется падежным суффиксом -н, в говорах верхне-, нижне- и среднесосьвинском, а также в сыгвинском и в верхнелозьвинском в
этих вариантах употребляются или послеложные конструкции,
или бессуфиксальные, без послелога формы.
В обстоятельственных значениях употребляются, в частности, локативные падежи: направительный, местный и исходный.
К субъективно-объектным падежам относятся: основной, дательный, творительный, превратительный, а также звательная форма
(или звательный падеж).
Функции падежа
§ 33. Основной (именительный) падеж характеризуется отсутствием падежного оформления. Существительные в основном
падеже принимают лишь суффиксы числа и личной притяжательности. Основной (именительный) падеж имеет две функции: номинативную и атрибутивную.
Синтаксические функции основного падежа представлены
многообразно:
68

а) выражение подлежащего, например: Трум хтылас ‘День
настал’; Апгум стутēнтыг та ēмтыс ‘Мой внук уже стал студентом’;
б) выражение именной части составного сказуемого: Та яныг
кл – мн исколав ‘Тот большой дом – это наша школа’; Ам – нн
лылын нгылттам хумин ты ‘Я – это тот человек, который вам
спас жизнь’; Наӈти кӯтюв ‘Ты сам как собака’;
в) выражение дополнения (определённого и неопределённого объектов действия18): Сēман йка нуйтгыл нтылтаптас
‘Семен заказал шить костюм’; Рӯтиван тыньсяӈ саги ‘Родион
плетет аркан’;
г) выражение обладателя в притяжательных конструкциях,
например: Āгирисит ёнгын коланыл хот-сакватымат ‘Игрушечные дома девочек, оказывается, кто-то сломал’; в данном
предложении слово обладатель гирисит ‘девочки’ оформлено
суффиксом множественного числа -ит; число предмета обладаемого, выраженное словом коланыл ‘их многих один дом’ или ‘их
многих многие дома’, можно определить лишь по согласованию с
глаголом-сказуемым; ср. ещё Сун лгыл хот-покапам ‘Оказывается, ножка нарты дала трещину’; здесь предмет принадлежности
– лгыл ‘ножка’, обладатель – сун ‘нарта’; ср. также ква нврамэ
‘Ребенок женщины’, пӯт пӈк ‘копоть котла’.
д) выражение обращения: Трм лнэ ты юрттем, ам
лтӈумн хӯнтамллэн ‘Ласковая моя подруга, с которой я жизнь
проживаю, прислушайся-ка (на некоторое время) к моему слову’,
или Ны, нум ёт выглын? ‘Тётя, ты меня с собой возьмёшь?’;
е) выражение в сочетании с послелогами второстепенных членов предложения, например: Хара пвылкан пхыт турман
хвтсяхыл яныгми ‘У покинутой деревни растёт густая еловая
роща’; Āрась вта хисьра нёл ‘Около костра курносый нос (загадка о чайнике)’.
В качестве определения нередко употребляется абсолютная
форма имени, которая является частным случаем формы именительного падежа, но не изменяется ни по числам, ни по лично----------------------------------------------------------------------18
Об этом более подробно см. ниже § 34.

69

притяжательному склонению. Имя в этой форме обычно выступает в функции относительного прилагательного – определения,
обозначая материал, из которого сделан предмет, например: сй
сн ‘берестяная чашка, содержащая песок’, сй ныныл ‘из берестяной чашки, содержащей песок’, сй ‘песок’; сс кол ‘дом’,
‘шалаш, укрытый берестой’, сс колт ‘в берестяном доме’, сс
колн ‘в берестяной дом’, сс ‘береста’; нуй кувысь ‘малица из
сукна’, нуй ‘сукно’, сыгсов хӯрыг ‘мешок из налимьей кожи’, сыгсов хӯрыгт ‘в мешке из налимьей кожи’, сыг сов ‘налимья кожа’.
Абсолютная форма может иметь также и другие лексические
функции, т.е. выражать меру веса, времени и расстояния, место
предмета и т.п.19, например: Ат хтал халн патсув, мпанув
втихал ты ӯтыглаӈкве патсыт ‘Когда мы удалились на расстояние пяти дней, наши собаки чаще начали обнаруживать белку
(букв. чаще начали лаять вверх)’; в этом предложении одновременно выражена мера времени, а также отдаленности на расстояние пяти дней от населенного пункта; Тила (~кила) сккар висум
‘Я купил килограмм сахару’, паль х ‘ушная сера’, паль ‘ухо’; в
этих примерах ат хтал, тила (~кила), паль стоят в абсолютной
форме.
Приведенные выше главные функции основного падежа во
всех говорах северного наречия совпадают.
Различие заключается лишь в том, что значение прямого дополнения в устьсосьвинском и нижнесосьвинском говорах в разделе
местоимений передается посредством формы направительного
падежа, а во всех других говорах - посредством формы основного
падежа с послелогом.
§ 34. Направительный падеж20 (латив) оформляется посредством суффикса -н – для основы на гласный, -ын – для основы
на согласные в среднесосьвинском, верхнесосьвинском, сыгвинском, устьсосьвинском и -на, -нэ – в верхнелозьвинском и отчасти
----------------------------------------------------------------------19
В устьсосьвинском говоре мера времени передается посредством имени в форме направительного падежа.
20
В.Н. Чернецов определяет его как «направительно-дательно-назначиттельный
падеж» [Языки…, 1937, с. 175].

70

устьсосьвинском говорах. Форманты с гласными наиболее древние. В средне- и верхнесосьвинском, а также в сыгвинском употребляются его фонетические варианты -эн, если основа имени
находится в лично-притяжательной форме.
Имя в форме направительного падежа при сочетании с глаголом со значением непереходности в основном выражает:
а) место, по направлению которого происходит движение, например: Мēӈквыт алам ӯяныл пēнтуӈкве ӯсын мингыт ‘Великаны-менквы идут в город, чтобы обменять зверей, которых они
добыли’; Колн ялв, сун слы пувв ‘Съездим в чум, поймаем (из
стада) ездовых оленей’; Ам амти хпумн тлгум ‘Сяду в свою
собственную лодку’; Яныг мхманув Срахтан сорт няслуӈкве
минасыт ‘Наши старые люди поехали на речку Сорахта ловить
щук на блесну’; Xилиӈыг ēмтум вылтыт мн пвылн лтыӈ
врсув ‘Мы сообщили в деревню о том, что поблизости появились
волки’; Ань ӯй вгылттам мхум пвылн ляпамасыт, ниласёс
рхсыт, ниласёс суйӈут тратасыт… ‘Люди, которые добыли
медведя, приблизились к деревне, четыре раза покричали и дали
четыре выстрела из ружья…’;
б) предмет, являющийся пределом направленного на него действия, например: ква пыгрись юи-вылт кве колн та ёхтыс
‘Эква пыгрись, наконец, дошёл и до дома своей бабушки’; Ӯнтмит лхн нглысув, хӯлмыгтасув ‘Мы вышли к зимнику, остановились переночевать’; Тав хп пхн лымтахты ‘Он поспешит
(к какой-то) лодке’; Витн нлув тратлн ‘Далеко от берега на
воду пусти (утенка)’;
в) место действия в сочетании с некоторыми глаголами, например: Нвраматем ссн ойвес ‘Мой ребёнок уснул на коленях’ (букв. на колено уснул); Тинсум лувув хультгайн сялтум
‘Лошадь, которую мы искали, оказывается, трясина засосала (на
болоте)’ (букв. оказывается, утонул в трясине); Хтал йӣвт халн
птырас ‘Солце скрылось между деревьями’; Буднный мувлахн
лльсыт – ус. ‘Вокруг Буденного они все стали’;
г) внешне-направительное (аллативное) значение, не подразумевающее проникновение в само место назначения, например:
Пасанн пинуӈкве ‘Положить на стол’; Xпēнн минас ‘Пошёл он
71

к своей лодке’; Тӯрн нглсыт ‘Они вышли к озеру’; Врколн
ёхтысув ‘Мы дошли до лесной избушки’; следует отметить, что
эти имена в форме направительного падежа говорящим воспринимаются как более обобщенные; при точном указании места эти
формы заменяются послеложными сочетаниями, например: Пасан тармыл пинуӈкве ‘Положить на стол’; Хпе палт минас
‘Пошёл он к своей лодке’ и др.
д) внутренне-направительное (иллативное) значение, подразумевающее проникновение в само место назначения, например:
Колумн сялтсум ‘Я вошёл в свой дом’; Хпувн тлсум ‘Я сел в
свою лодку’; Ӯсын вглысув ‘Мы вошли в город’; Потырн сямасыг тн ‘Они увлеклись разговором’ – ‘Они вошли в азарт
разговора’. ква пгрись пх тн йка колн суныӈ тгыл та
куратас ‘Эква пыгрись в дом мужчины, который ест мухомор,
ввалился (.е. въехал) вместе с нартой’;
е) цель действия в связи с некоторыми именами как вит ‘вода’,
нйив ‘дрова’, а иногда и пил ‘ягода’, оформленными направительным падежом в сочетании с непереходными глаголами: минуӈкве
‘идти’, ялуӈкве ‘сходить’, например: Витн ялсум ‘Сходила я за
водой’; Нйивн минв ‘Мы идем за дровами (на заготовку дров)’;
Нврамт пилн ялсыт ‘Дети сходили по ягоды’; иногда форма
направительного падежа в этой конструкции может быть заменена словосочетанием: ... пил втуӈкве … ‘ягоды собирать…’; эти
две формы, вероятно, имеют стилистическое различие; ср. также
Хаслын ялсув ‘Мы сходили за мхом’, и Хаслы нуйгалаӈкве ялсув
‘Мы сходили сдирать мох’ – с тем же значением.
В усть-сосьвинском говоре при выражении меры времени послелог, сочетающийся с именем существительным в основном
падеже, оформляется направительным падежом, например: Тн
мнавн тл палытн тӈкве твылхатнуваныл ‘Они (продукты) обеспечили нас едой (их бы хватило нам) на всю зиму’. В других диалектах этот послелог имеет форму тоже основного падежа,
что и имя, с которым он сочетается, ср. Тн мнавн тл пaлыт
тӈкве твлхатнувт.
Имя в форме направительного падежа при сочетании с переходным глаголом:

а) передает, что действие направлено на предмет и связано с
ним, оно выражено словом в направительном падеже, например:
Писаль улатэ лльнэ йӣвн вртыстэ ‘Он свой самострел закрепил на стоячее дерево’; Слыт мӯра ёраныл тсам йӣвн нильталыяныл ‘Олени следы отрезанных (молодых) мягких рогов
трут о сухое дерево’;
б) называет лицо – адресат, к которому предназначается предмет, подвергаемый действию, например: ква гитн виг йиныс ‘Женщина для своей дочки скроила кисы (обувь)’; Юил йинэ
мхманувн исум сй тств ‘Нашим товарищам, которые идут
с отставанием, мы приготовим горячий чай’; Кирсини квагн йкагн нйив вл тӯлгм ‘Я для старика и старухи крестьян занесу
в дом дрова’; Тувыг ēмты мисанувн, луванувн пум вруӈкве та
вылтахтв эта структура предложения в иных случаях может
быть передана посредством послеложной конструкции: Тувыг
ēмты мисанув, луванум мгыс пум вруӈкве та вылтахтв
‘Настанет лето и мы начинаем заготовлять сено для нашего скота’
(букв. ‘коров и лошадей’); Кӯсяр нвыль мпын лыслум ‘Я мясо
бурундука сбросил собаке’;
в) показывает лицо, к которому обращаются с глаголами:
лāвуӈкве ‘сказать о чем-либо кому-либо’; тотуӈкве ‘донести
кому-либо о чем-либо’, например: Ӯй вӈха мостуме мхманн
ат лви ‘Он не говорит своим товарищам о том, что обнаружил берлогу’; Āгирись туяслыматэ вылтыт снēн полысь
тотум ‘Девочка, оказывается, донесла матери о том, что её подтолкнули’.
Направительный падеж может выражать субъект действия. В
таких конструкциях дополнение, обозначающее объект действия,
оформлено основным падежом.
Глагол-сказуемое в форме изъявительного наклонения обязательно имеет суффикс -в (-ав, -ве) (этот формант, по-видимому,
является морфологическим показателем определенности субъекта действия). Глагол-сказуемое и дополнение – объект действия
согласуются только в числе, как и при объектном спряжении глагола, при наличии этого определенного объекта. Примеры: Ань
мпын нврам лгле тл та пурвес ‘Собака укусила ребёнка,

72

73

вероятно, за ногу’; Ань кон тагатāлым суп мисн юв-твтвес
‘Платье, которое вешали на улице (сушить), разжевала (именно)
корова’; Ань ӯй мглэ яныг нлн тра минвес ‘Пуля прошла насквозь груди лося’; Ктн хйвес, ква сяма рагатс (вл. К.Ш.9.)
‘Рука задела женщину, она свалилась замертво’; Туман нēлум
Kāтян хот-паттувес ‘Ключ от замка потеряла (именно) Катя
(а не кто-нибудь другой)’; Лсн патыглам сврӯм охсарн тйвес ‘Зайца, который попался в петлю, съела лиса’; Ты нйыӈ мн,
ты тырыӈ мн наӈ ман тотн ӯйн тотвēсн, мн лмын ӯйн
лмувēсн? ‘В этот обитаемый край земли тебя привёз тот зверь,
который может возить (кого угодно) или та птица, которая может
носить (на лету кого угодно)?’. В предложениях охарактеризованного выше типа, форма направительного падежа акцентирует
определённость называемого этим словом лица, животного или
предмета.
По аналогичным принципам образуются устойчивые словосочетания, состоящие из имени существительного в форме направительного падежа + глагол с многозначным значением, например:
нйн тӈкве ‘сгореть’ от нй ‘огонь’ и тӈкве ‘есть’, ‘гореть’;
врн минас ‘заблудился он’ от вр ‘лес’ и минуӈкве ‘идти’, ‘двигаться’, ‘ходить (о механизме и др.)’; витн сялтуӈкве ‘утонуть’
от вит ‘вода’ и сялтуӈкве ‘войти (в помещение)’, ‘провалиться
куда-нибудь’; сорумн патуӈкве ‘умереть’ от сорум ‘смерть’ и
патуӈкве ‘упасть’, ‘быть, оказаться где-либо’; тӯйтн туюӈкве
‘покрыть снегом’, раквн раквуӈкве ‘дождем намочить’; сяхылн
сакватаӈкве ‘молнией громом разбить’; посымн сялтвес ‘дымом наполнило (помещение)’ и др.
Такие словосочетания передают то, что именно данный предмет совершает указанное действие, или же то, что именно здесь
в данном месте с данным предметом произошло (с кем-либо или
чем-либо), т.е. эти словосочетания связаны тесно с выражением категории определенности в мансийском языке (см. об этом
§ 73, 77).
В рассмотренных выше конструкциях предложений глаголсказуемое часто может стоять в форме наклонения неочевидного
действия, оформляясь суффиксом -има (имэ в нижнесосьвинском

говоре), например: Ты нпакт лнэ хурит ёмас вторн пслымат ‘Картинки, которые помещены в этой книге, нарисовал хороший автор’.
В приведенных случаях слово, выражающее субъект действия,
формально является косвенным дополнением и оформлено направительным падежом; объект действия является грамматическим
подлежащим и с глаголом-сказуемым, как отмечалось выше, согласуется в числе.
Приведенные выше функции направительного падежа выявляются во всех говорах северного наречия, хотя встречаются и некоторые расхождения. Например, в одном и том же языковом явлении в одних говорах преобладает структура со словом в форме
направительного падежа; в других говорах в этих конструкциях
форма направительного падежа передается только посредством
сочетания имени в основном падеже с послелогом тоже в форме
основного падежа. Так, для устьсосьвинского, верхнелозьвинского и отчасти нижнесосьвинского говоров характерны структуры
предложения с именем в форме направительного падежа, например: Селюскин мирн ам кт хосгысум ‘Я челюскинцам махал
рукой’; Смлуй, выгруй ягāгитн тоты (вл.) ‘Он шкуры чёрных
и рыжих зверей несёт своей сестре’; Мнь хумитнна лвēг ‘Они
(двое) своему младшему брату говорят’; Колкан котьтильн сунсы (ус.) ‘На середину пола он смотрит’.
Именам в указанной падежной форме в среднесосьвинском,
верхнесосьвинском и сыгвинском говорах соответствуют послеложные конструкции, которые как бы уточняют значения. Ниже
приведем те же четыре предложения в вариантах, соответствующих этим говорам: Селюскин мир ляльт ам кт хосгысум; Смлуй, выгруй ягāгитэ палт тоты; Мнь хумитн нопыл лвēг;
Колкан котиль ляльт сунсы (переводы см. выше).
Наблюдаются и другие различия в говорах северного наречия.
Так, форме направительного падежа в устьсосьвинском и нижнесосьвинском говорах соответствует форма основного падежа
говоров средне- и верхнесосьвинского, верхнелозьвинского и
сыгвинского, например: Ты ӈкыт тармылн вит нӈх равтаве
(нс.), ср. Ты ӈкыт тармыл вит нх равтаве (сг.) ‘На эти льды

74

75

плескало воду’; Тн мн палтанувн сака тахсыт (ус.), ср. Тн
мн палтув сака тахсыт (сс., сг.) ‘Они к нам очень хотели (приехать)’; Пил совтн квынна майēлн (ус.), ср. Пӣл свтн квын
майēлн (сг., сс.) ‘Кузовок с ягодами ты отдай своей бабушке’.
Значение прямого дополнения в устьсосьвинском говоре передается посредством формы направительного падежа. Во всех же
других говорах северного наречия это значение выражается формой основного падежа: Кина оператор мн палтув хйтлыгтас, мнавн послаӈкве патсанэ ‘Прибежал к нам кинооператор
и начал нас фотографировать’; Тав мāнав пвылн вовияге ‘Она
нас зовёт (к себе) в деревню’; Тн манавн ӯрхатгыт ‘Они нас
ждут’; Анумн кāсаластэ ‘Он меня увидел’ (ус.); ср. Āнум ксаластэ (сс., сг.); Наӈ нумн ул ныгтлн! (вс., ус., нс.) ‘Ты меня
не стукни!’, ср. Наӈ нум ул ныгтлн! (cc., сг.); Амки пыгм
нумн тыт ты алылн! (ус.) ‘Ты мой собственный сын, а меня
ты вот тут на месте убьёшь!’; Сль ам виноват, ань āнумн ул
кантлэн ‘Согласен, я виноват, но ты на меня не сердись’;
Товлыӈ хап, мнавн Уэлен павылн молях тотэн! ‘Самолёт, ты
нас скорее отвези в деревню Уэлен!’; Ос Масмас ква пыгн ты
пйксяӈк патсыт ‘Они опять стали просить (умолять) сына женщины Масмас’. Здесь глагол-сказуемое находится в форме безобъектного спряжения, в других диалектах они бы стояли в форме
объектного спряжения.
§ 35. Местный падеж (локатив) оформляется суффиксом -т
для основы на гласный, -ыт, -т для основы на согласные. Окончание -т в угорских языках восходит к формативу *тт. Различные
его варианты (диалектные -та, -тá, -тэ, -тé) лучше всего объясняются из древних форм -ту, -тÿ [Liimola, 1963, с. 54-55]. Имя в
форме местного падежа указывает в основном на место, а в некоторых случаях и на время совершения действия. Местный падеж
выражает:
а) внешне местное (абессивное) значение, указывая на место
действия или местонахождение предмета где-либо, например: Ам
сюм лмэ нотэ палытыл Сӯкырья пвлыт лыс ‘Мой отец всю
свою жизнь прожил в своей деревне Щекурья’; Лӈнукве ӯльпа
талихт сякарлы ‘Белочка на самой вершине кедра извивается’;

Пупакве нёл снгēт лльт мос ныгтылын те, сяма та рагаты ‘Если медведя стукнешь в упор по кончику носа, то он падает
замертво’;
б) внутриместное (инессивное) значение, указывая на место
действия или местонахождения предмета внутри чего-либо, например: Вит куль тав ул вит ӯст лы ‘Водяной, вероятно, живет в водовороте’ (фольклор); Туи мн т ат пувлв, витэ сака
плям ‘Мы летом в реке не купаемся, так как там вода очень холодная’; Сӯйпил ёмас сӯйыӈ мт яныгми, тхтпил мори мт
яныгми ‘Брусника растет в хороших борах, а голубика растет, где
попало’; Āквмква ссколыт лы ‘Бабушка в берестяном домике
живет’; Касай сыпалит лли ‘Нож в ножнах (находится)’;
в) время протекания действия, например: Тл сымт сака
асирма лыглы ‘В середине зимы бывает очень холодно’; Ты
йисыӈхум трумт маньнэ хуйтуӈкве хот-ёрувлахтасыт ‘В
наш век разучились подговаривать девушек выходить замуж’;
Мныр йист юв ёхтысн, иӈ сй ат исылтамн! ‘В какое
время вы вернулись домой (не сейчас) и даже чаю не подогрели!’;
Январ тпост нврамт каниколн тртавет ‘В январе детей
отпустят на каникулы’; Туи трумт лмвоянувн ла сёхыртавēв,
тлыиг ēмты ос асирман ла сякыртавēв ‘В летнее время нас
чуть живыми оставляют комары, наступает зима, опять морозы
нас чуть не скручивают (чуть не замерзаем на морозе)’.
Местный падеж, в отличие от направительного, можно назвать
целиком обстоятельственным, выражающим обстоятельства места и времени.
§ 36. Исходный падеж (элатив) оформляется суффиксом -ныл,
состоящим из двух коаффиксов: -н, восходящий к общефинноугорскому локативному форманту, и -л – формант, восходящий к
древнему угорскому аблативному *-л.
Основное, наиболее употребляемое назначение исходного падежа:
а) обозначать место, из которого исходит движение, например:
Ххра пититныл кон та квлыс ‘Дятел уже вышел из гнезда’;
Слыт пēс срканылныл пхын сусмыт ‘Олени от прежнего
места обитания ушли в сторону’; Ань Русь хумитэ колныл та

76

77

оймыгтас ‘И вот она начала убегать (из дома) от дома своего русского мужа’; … Kолныл кон квaлыс, самаге хталн лап-тотвесыг… ‘Он вышел из дому на улицу, солнце ослепило его глаза’;
Ань мӯрмыгплум н витныл нх-нглыс, та кос сунсыглахты, аквнтэ акваг тим ‘Девушка, которая ныряла, вынырнула
из воды, смотрит в разные стороны, подруги её нет’; Ман тлы
хтал ври, ман туи хтал ври срыгрисянув витныл, врныл нвлалыянув ‘Настанет ли зимний день, настанет ли летний
день, мы пищу для себя добываем из воды, из лесу (ищем из воды,
из лесу)’;
б) выражать место или лицо, от которого удаляются или желают удалиться, например: Ягпыгагēн самылттавес, мнь хумитн тнатнныл акваг пхын ӯрхаты ‘Старшие братья заметили, что их младший брат держится от них в стороне’; Наӈти
аквъёт ханьсьтахтын юртанылл (юртанылныл) манрыг тӯйтыглахтгн?! ‘Зачем ты скрываешься от тех, с которыми ты всегда учишься?!’;
в) выражать целый предмет или множество однородных предметов, от которого отделяется часть, например: Тк йūвныл хусматам прыӈтулкве – ги ты ӈхыгпнтытем ‘От прочной
древесины отколовшаяся щепочка – вот я какая девушка’; Састум
хльныл нуйим сс ‘С гладкой березы снятая береста’; Āлумпал
мисытныл унсуптым пик ‘Это тот бык, которого переправили
сюда из того стада коров, которые находятся на той стороне реки’;
г) выражать лицо (или предмет), от которого что-либо берется,
например: Āнумныл наӈ нматыр ат хусатгн! ‘Ты от меня ничего не возьмешь!’; Мн ань тнут, айнут лпканыл ёвтуӈкве
патсув ‘Мы теперь все продукты начали покупать в магазине’;
д) выражать обстоятельство места, где происходит действие,
например: Тул пувссыт халныл хталув ты нглалаӈкве патыс,
атырыг ēмты ‘Солнце начало выглядывать в обрывках облаков,
(хорошая) ясная погода установится’; Вильт танныл пуввес,
пуӈке хосгаве… ‘Взяли его за чуб, росший над лбом, и трясли они
его голову’; близки к этой группе предложения такого типа, как
Мисӈēкв квкватэ ктныл тыг ты вāнттытэ ‘Она, девочка, оказывается, взяла бабушку, которая в деревне имеет корову,

и ведёт её сюда’. В предложениях такого рода акцентируется то,
что объект в форме исходного падежа, является определенным;
е) выражать обстоятельство образа действия, например: Ань
лсэ хӯрмит хталт ос таконыпал ляпаныл уральтлуӈкве
патыстэ ‘На третий день он петлю, орудие лова, начал рассматривать ещё на более близком расстоянии’;
ж) выражать обстоятельства времени, например: Ам млты
тлныл усь ханьсьтахтуӈкве патсум ‘Я начала учиться лишь с
прошлого года’; Хталътныл юв ёхтум мхум ‘Люди, вернувшиеся с обеда (с половины, с середины дня)’; Холыт лпылныл
пусын ткысь рӯпитаӈке патсыт ‘Назавтра с раннего утра все
очень упорно начали работать’;
з) выражать в сравнительных оборотах лицо или предмет, с
которым что-либо сравнивается; сравниваемый предмет стоит в
основном падеже, например: Ты хум нотэ нумныл яныг ты кос,
мниг сусхаты ‘Этот мужчина хоть старше меня, но выглядит моложе’; Кай ул мос ссыгхатэн, наӈыныл номтыӈ, наӈыныл внэ
с лы ‘Да уж слишком не хвастай, умнее тебя более знающий,
чем ты, тоже имеется’: однако ср.; Ты ӯнлын ныт халныл сяр
мнь аны пēрияс… ‘Он, из всех стоявших чашек, выбрал самую
маленькую…’; в этом предложении предмет, с которым сравнивается что-либо, выражен именем в сочетании с послелогом, причем форму исходного падежа принимает послелог; Мн пвлувт
сюм йканыл карыс хтпа тим лыс ‘В нашей деревне не
было более рослого человека, чем мой отец’;
и) выражать материал или вещество, из которого что-либо изготавливается, например: пумныл сагим тōвар ‘коврик, который
сплетён из камыша’; Тнныл тн враве, стапныл стап понаве ‘Из сухожилий прядут нитки-сухожилия, из нитки же нитку прядут’; Слтныл квлыг cагаве ‘Из лыка плетут веревку’; Тсам кēнасныл нньслы враве ‘Из густого теста делают фигурки оленя’.
Элатив употребляется в выражениях типа: урумныл урум ‘самый тощий’, ‘самый худой’ (букв. ‘из худого худой’); сёлыӈныл
сёлыӈ ‘самый богатый’; Виӈныл виӈ нёвыль пēрияс ‘Она выбрала самый жирный кусок мяса…’; Яныгныл яныг сорых пēриясум ‘Я выбрала самого крупного сырка (рыбу)’.

78

79

Как показывают примеры, приведенные выше, имена существительные в форме исходного падежа употребляются в обстоятельственном и необстоятельственном значениях.
Различия по говорам заключаются лишь в «сокращенной»
или полной форме употребления форманта элатива, так, в верхнелозьвинском, верхнесосьвинском и нижнесосьвинском говорах
в абсолютном большинстве случаев употребляется вариант -л,
-ыл, вместо -ныл. Примеры: Хтал т плл (вместо плныл)
хотаӈ нглыс ‘С южной стороны показался лебедь’ (вл.); Вс питил (вместо питинл) тыламлас ‘Утка вылетела из гнезда’ (нс.);
Манкем ляпан минв, мāнавыл (вместо мнавныл) сысы минас
‘Чем больше мы приближается к нему (к росомахе), он тем больше удаляется от нас’.
§ 37. Творительный (инструментальный, орудийный) падеж
оформляется суффиксом -л, -ыл (в основном склонении), -тыл (в
лично-притяжательном склонении и для основ имени существительного в форме двойственного, множественного числа). По мнению М. Лиимола, суффикс творительного падежа *-л в мансийском языке восходит к древнему угорскому аблативу *-л.
Творительный падеж мансийского языка употребляется в нескольких основных значениях:
а) обозначает средства передвижения, например: Āгим ӯсын
товлыӈхпыл тыламлас ‘Дочь улетела в Берёзово на самолёте’;
Ханисьтахтын нврамыт каниколт ман слыӈ суныл, ман лувыӈ суныл юв тотыгллавет ‘Во время каникул детей (по своим
деревням из интерната) развозят или на оленьих нартах, или на
лошадях’; Мхманув хотаӈ нвлуӈкве мнь хпыл ялантлгыт ‘Наши люди гонятся за (линяющими) лебедями ездят обычно
на маленькой (лёгкой) лодке’; …Аргин пӯтт тахамты, акваг
ла тотаве ‘Она (порнэ) скатится с горы на медном котле, всегда
далеко её уносит’;
б) выражает средство, инструмент, орудие, которым совершается действие; имя в творительном падеже в этом случае сочетается с непереходным глаголом, например: Мн хпыл яласанв
порат, кт тӯпыл вӈкрēв ‘Когда мы ездим на маленькой лодке, гребём на ручных веслах (медленно)’; Лглыл яласан хтпа

хотталь хунь тагапи ‘Пешком идущий человек нигде не застрянет, ничто его не удержит’; Мисыг ньтаннтыл мгралахтг
‘Коровы (две) бодаются рогами’.
Близки к этой группе такие примеры, как: Пгрись нтапыл нтхатас ‘Мальчик подпоясался кушачком’; …Плсēтыл
ткысь мнигтахтыглас … ‘…Он все больше укутывался своим плащом…’; Хӯрум хптыл кēрхатам ‘…Оказывается, нарта
запряжена тремя быками-оленями’;
в) творительный падеж выражает обстоятельства образа действия, например: яныг нтмилл нтуӈкве ‘шить большими
швами’; Сытамыл минн, нврамытн ул вос моставēн ‘Вы
отправляйтесь тихо, спокойно, чтобы дети об этом не догадывались’; Тēнттл пуӈкыл лльт мавēв ‘Нас встречают без головного убора’ (букв. ‘с головой без шапки’); Тēплохот осься турл
рӈхи ‘Теплоход кричит тоненьким голоском (свистит)’;
г) имя существительное в форме творительного падежа обозначает местонахождение предмета на чём-либо, например: Ань
ӈк лмтэ тармыл слыянэ ёт та тотыглаве ‘И вот его носит
вместе с оленями на той льдинке’;
д) существительное в форме творительного падежа обозначает предел, до которого что-либо доходит, например: Лус нтапёр
псыл тӯп лы ‘Лус (лузан - накидка на плечи) доходит только до
пояса’;
е) творительный падеж, сочетаясь с переходным глаголом, употребляется для выражения определённого объекта действия; при
этом данное дополнение может иметь при себе определение, например: Витэ мось ёл-патыс, хӯлпыл хӯл алысьлаӈкве патсыт
‘Когда вода убыла, они начали ловить рыбу сетями’; Та мнэ гииг
нлыл лыгагагмēн, хоттютн мēн нланамēнн консыгтахты,
та нтэ и тотымēн ‘В сторону тех (двух) девушек мы запустим
наши (две), стрелы, будут женами того из нас, которая чью стрелу
схватит’; Сēрнилал хансым лтыӈ хот хунь пӈктахты ‘Что
написано чернилами, того не сотрёшь’; Лм таил нёлаве ‘Рыбьи кости деревянной поварёшкой (от таи ~ тай, смысл остаётся
тот же, это вар. говора) размельчают’; Вēтранув ӈкыл пльтсанув ‘Мы наши вёдра подморозили льдом (чтоб ы при доставке

80

81

на санках вода не плескалась)’; Охсар лгтыл лӈхе тӯйтыл
лап-тотытэ ‘Лиса посредством хвоста свои следы засыпает (заметает) снегом’; Тоӈариӈ сяхныл сыст туясавес ‘Заостренным
кулаком его они стукнули по спине’; Ты ам ктыл пувум вспыгрисюм ‘Этого утёнка я поймал (голыми) руками’; Лӈнукве пēлп
аньсяратент(л) пквсаматēнэ аквтоп нас палгалтыянэ
‘Белочка острыми передними зубками орешки словно запросто
крошит’; Ӯй сов осыӈ нтупыл нтаве ‘Лосиную кожу обычно
шьют толстой иголкой’; Ань н ввуӈкв ёхталам хум осыӈ нйврасыл кон нвлувес ‘Того самого молодого человека, который
приезжал свататься, толстым поленом выгнали на улицу’; Āгин
суп лге хвт ӈхыл ханламе ‘Моя дочь, оказывается, подол платья измазала еловой смолой’; Колкан солих сйыл ловтнтэ порат сака войкан ‘Когда пол моют песком с крупицами, он очень
белым становится’; Мн хль витыл айтвесув ‘…Нас напоили
берёзовым соком’; ква пгрись хн тглытыл мастувес ‘На
Эква пыгрися одели они царскую одежду’; йка пыгрисятēтэ
мнь тӯпквел врыстэ ‘Мужчина для своего сынишки маленькое весло сделал’; …йкатэ ги нас ныл хӯнытэ ‘…Девушка для мужа пищу накладывает в отдельную тарелку’; Акв ктэ
пӈкыӈ трыл нгима ‘На одну руку его, оказывается, грязный
платок (материал) они привязали’; Сов тытылтан хаслыянум
витыл послысанум ‘Мох, в котором я размягчаю кожу для выделки, пропитала водой’.
Иногда объект, выраженный дополнением в форме творительного падежа, сочетаясь с непереходным глаголом, тоже может
быть воспринят как определенный, например: Виӈ слытыл
пӯмсялахтв ‘Мы любуемся (данными) жирными оленями’.
В притяжательных формах иногда употребляется сокращенный формант творительного падежа -т, вместо -тыл. Эта форма
совпадает с формой местного падежа. Они различаются лишь по
смыслу. Примеры: Охсар пыгтēнэ пуӈкпаттаныл осься нēлмтēтт (вместo нēлмтēттыл) нёлувлсанэ ‘Она (лиса) макушки своих детёнышей лизнула своим узеньким язычком’; …
Аргин пӯтт (вместо пӯттыл) тахамты, акваг ла тотаве
‘Она скатится в медном котле, её далеко всегда уносит (котёл)’;

Таве нвлалам утанэ марāви сяхнытт пусн сяма ртманэ
‘Медведь, оказывается, всех, которые выслеживали его, оглушил
своим сжатым кулаком’.
Следует отметить, что с каузативными глаголами также употребляется дополнение в форме творительного падежа, например: Āнум письмал хассылтастэ ‘Он меня попросил написать
(именно) письмо’; Āгитэ вйыл врылтастэ ‘Она свою дочь
попросила сшить (дословно сделать именно) кисы (кисы – вид
обуви)’.
Есть устойчивые словосочетания с формой творительного падежа, например: гмыл лы ‘беременная’ (букв. ‘с болезнью живёт’); гмыл ēмтыс ‘заболел’ (букв. ‘с болезнью стал’).
Творительный (совместный) указывает на одновременное
совместное действие двух или более лиц (животных); в этом
действии каждое из лиц (или животных) принимает равноценное участие или в равной мере подвергаются действию. Социативное употребление в отличие от всех других выше приведенных типов применения творительного падежа отличается
тем, что форматив -тыл присоединяется только к особой, как
бы притяжательной форме имени существительного. Примеры: кватнтыл нлянн сунсуӈкве минамыг ‘Муж с женой,
оказывается, ушли (смотреть) проверять свои слопцы (давящая
ловушка на глухарей)’. Здесь слово кватнтыл ‘с женой’ состоит из элементов: ква ‘женщина’, -тн – показатель притяжательности при двух обладателях и одном обладаемом, -тыл
– формант творительного падежа. Еще несколько примеров:
Āмпув катитнтыл оста хтал ляльт поварттахтасыг
‘Наша собака со своей кошкой опять развалилась на солнышке’; Ань йка кватэ гитнтыл сас ртсаге ‘Тот мужчина
свою жену вместе с (дочкой) дочерью побил’; Твлыӈхпув
тēплохотнтыл аквторыг ёхтысыг ‘Наш самолёт с теплоходом одновременно пришли’; …Каррись осься нтпēнтыл
оста лаль минмыгтасыг ‘Дятел со своей тонкой иголкой (с
попутчиком) снова двинулись в дальний путь’ (фольк.); М
тгыл мйт мйтуӈкве патв ‘Мы всем народом повсеместные сказки будем рассказывать’.

82

83

§ 38. Превратительный падеж (транслатив) оформляется
суффиксом -г (для основ на гласный), -ыг (для основ на согласный), -ыгыг (диалектный вариант в некоторых говорах северного
наречия);
а) выражает в основном переход в новое состояние, указывая
на то, чем становится что-либо, в кого превратится что-либо, или
кем становится кто-либо, например: Сёвтэ, кувсе пуссын акван
ёхтгыт, усьта камкаг ēмты ‘...Щёвтэ и его внешний чехол все
вместе смонтируются, лишь тогда в гимку (рыболовную морду)
превращается’ (т.е. получается гимка); Мн в ань акваг тсам,
тумпыӈ гыг ēмтыс ‘Наша река теперь стала более мелкой и
островной’; Ань гириськве выгыр лӈнсове масапас, лӈныг
врапахтас ‘Эта девочка быстро надела рыжую беличью шкурку
и превратилась в белку’. Ам ань ос пиянерыг патсум ‘Я теперь
стал пионером’; Ам манарыг луӈкве патгм ‘Кем я буду?’ Кӯсяиг! ‘Хозяином будешь!’;
б) обозначает то, кем кто-либо назначается, в какой должности, функции его используют, например: Учитēлюв тēпуттыг
пēриявес ‘Нашего учителя избрали депутатом’; Сӯлян Улякси
пиркатирыг паттувес ‘Солянова Алексея назначили бригадиром’; Наӈ ам мгсылум сниг лэн, сиг лэн ‘Ты будь для меня
и матерью и отцом’;
в) выражает, для какой цели что-либо предназначается, например: Втан ропнэ йӣвсаквыт нйвыг атыянув ‘Обломки деревьев, которые прибивает к берегу, мы собираем на дрова’; Мнь
сортыт мп тн сольхулыг тслыянув ‘Маленьких щучек мы
высушили как сухари, чтобы (зимой) кормить собак’.
г) выражает признак, каким что-либо кажется, или называется, например: мниг сусхатуӈкве ‘казаться маленьким’, ‘казаться молодым’; номтыӈыг луӈкве ‘быть умным’; Восьрам нуй
лыл смлыг нӈкхаты ‘Зелёное сукно на расстоянии кажется
тёмным’; Овырья  втаге овраг мгыс овырьг лвве ‘Реку
Овырья (Крутая) так называют по той причине, что её берега крутые’;
д) состояние погоды также может быть передано посредством
превратительного падежа, например: втыг хяс ‘(вдруг) подул

ветер’; тӯйтыг, втасыг хомхатас ‘сильно начало снежить, метелить’; асирмаг ныгтахтас, асирмаг ēмтыс ‘стало холодно,
студённо’; рēгыг нёлмыс ‘установилась жара’; втасыг тӯлтхатас ‘заметелило’. Форма транслатива имени в данных случаях
сочетается только с приведенными здесь глаголами. Эти словосочетания, может быть, следовало бы называть устойчивыми.
Имя существительное в форме превратительного падежа выступает как именная часть составного сказуемого или как дополнение.
§ 39. Винительный падеж (аккузатив) в мансийском языке
употребляется ограничено. Эту форму падежа имеют местоимения во всех диалектах. В устьсосьвинском имена существительные и местоимения имеют в этом значении также косвенно падежную форму с окончанием -н. Примеры: Пупакве нум мостыс,
сысы паттапахтас ‘Медведь обнаружил меня, моментально
удалился прочь’ (сс., сг., вс.); Тав аннумн ёмсякв сунсыстэ ‘Он
меня весьма смело рассмотрел (с ног до головы)’ (ус.); Анӯмн ул
ртлн ‘Меня ты не бей’ (ус.).
§ 40. Кроме названных выше падежей, следовало бы выделить
звательный падеж (вокатив). Вокативом оформляется формально не включенное в состав предложения слово или словосочетание, называющее того, к кому обращается говорящий, следовательно вокатив употребляется с целью привлечь внимание того
лица, к которому обращается говорящий. Этот падеж для основ на
согласный имеет форматив -а. Если же основа слова оканчивается на гласный а, е, то при вокативной форме эти гласные основы
обязательно становятся долгими, т.е. возможно, с ними сливается
гласный падежного суффикса. Например: Ом, нум ёнгасаӈкв
тртылын? ‘Мама, ты меня отпустишь поиграть?’ от oма ‘мама’;
Тын, ам пйпум сысн хӯнтмалтлн ‘Товарка, помоги мне одеть
на спину мой кузов’; от тын ‘товарка, подруга’; Ны, яглаӈум
хунь ёхты? ‘Тётя, дядя (её муж) когда вернётся?’ от ный(я) ‘тётя
– сестра матери’; Петька, наӈ рускийт манарл пинвēсн? ‘Петя,
тебе по русскому что поставили?’.
В качестве обращения к мужчине часто употребляется слово
тхм ‘друг’, который, видимо, восходит к словосочетанию: та

84

85

‘тот’ + хум ‘мужчина’, ‘человек’; к женщине – слово тын, что означает ‘подруга’ буквально ты ‘эта’ + н ‘женщина’; при слиянии
этих частей слова произошла некоторая переогласовка звуков: как
бы сближение гласных по ряду и подъему.
§ 41. В прошлом, возможно, в мансийском языке имелись ещё
некоторые падежные формы, ныне утраченные языком. Остатками
таких падежных формантов следует назвать некоторые застывшие
наречные суффиксы, например: -ль, -галь, ёла-ль (сунсуӈкве)
‘вниз (смотреть)’ от ёл, ёла с тем же значением; мул-галь (сунсуӈкве) ‘в передний угол или в переднюю часть дома (смотреть)’
от мул-ы ‘передний (угол или часть дома с внутренней стороны)’;
лӈха-ль ‘вниз по реке’ от лӈха с тем же значением, ал-галь
‘вверх (по реке)’ от ал-ы ‘верхний (по течению реки)’; хоталь
‘куда?’ от хота с тем же значением; юв-ле ‘назад, в помещение
(смотреть)’ от юв ‘домой’, ‘в дом’; нумыл ‘сверху’ от нуми ‘верхний’ – ‘сверху (находящийся)’.
Следует отметить, что формант -ль(е) присоединяется, по-видимому, к основе слова, оканчивающейся на гласный, а суффикс
аль – к основе слова, оканчивающейся на согласный. Вероятно,
это были варианты окончаний одного и того же падежа, обозначавшего направление движение предмета к определённой цели.
Формант -ы(л), по-видимому, был показателем нахождения предмета сверху, снизу, сбоку.
Был также, вероятно, обстоятельственный падеж, который
оформлялся суффиксом -г, например: акваг ‘все время’, ‘беспрерывно’ от аква ‘один’; кссыг ‘напрасно’, ‘впустую’ от кс ‘желание’, ‘веселье’.
Эти утратившиеся падежные формы имели, по-видимому, пространственное значение.
§ 42. В мансийском языке живые падежные форманты присоединяются к именам существительным единственного, двойственного и множественного числа.
Лишь формант превратительного падежа в этом отношении
несколько ограничен, хотя изредка все же употребляется с формантами двойственного и множественного числа, например

в предложении Млты псгагув сун слыягыг та патсыг
‘Прошлогодние наши телята нынче уже стали настоящими ездовыми оленями’; слы ‘олень’ имеет форму превратительного
падежа в двойственном числе – cлыягыг; в предложении Мтмат пвлытытыт хоиглымав лаль патнв тим ‘Пока мы
останавливаемся в разных деревнях, пути вперёд нет’; пвыл
‘деревня’ имеет форму местного падежа от существительного
множественного числа пвлытытыт (допустим и вариант павлэтытт ‘в деревнях’).
Как в непритяжательных, так и в притяжательных формах суффикс падежа всегда занимает конечную позицию.

86

87

Категория притяжательности (посессивности)
имени существительного

§ 43. Все имена существительные могут иметь притяжательные окончания, указывающие на принадлежность данного предмета тому или иному лицу, выраженному местоимением или
существительным. Слово-обладатель может опускаться, но и в
данном случае подразумевается лицо по лично-притяжательному
форманту. Лично-притяжательное окончание в слове помещается
перед формантом падежа, но после показателя числа.
В единственном числе принадлежность предмета специальным показателем не маркирована.
Показателем двойственного числа предмета принадлежности
является суффикс -аг – для основ на согласный и на гласный и;
суффикс -г – для основ на гласные а(ā), э().
Показателем множественного числа предмета принадлежности
является суффикс -ан – для основ на согласный и на гласный и;
суффикс -н – для основ на гласные а(ā), э().
В слове после показателя числа обладаемого (т.е. предмета
принадлежности) следует личное окончание, показывающее лицо
и число обладателя данным предметом. Эти окончания выделены
в таблице, их описание дано после таблицы.

Таблица 3
Лично-притяжательные формы имен существительных
при единственном числе субъекта.

В отличие от литературного среднесосьвинского диалекта в
сыгвинском чаще употребляются удвоенные варианты показателей числа, например, вместо -аг – -агаг, вместо -г – -гаг, вместо

-ан – -анан, вместо -н – -нан (нлагагēн ‘их двоих две стрелы’
вместо ожидаемого нлагēн). Возможно, в далеком прошлом в
слове морфологически суффиксально было выражено как число
обладателя, так и число обладаемого. И по этой причине суффикс
двойственного числа -аг удваивался в -ага, т.е. формой одного
слова (слыягагēн ‘их двоих два оленя’) было выражено два обладателя и два обладаемых.
Как показывает таблица 3, в 1-м лице при одном обладателе
во всех трёх числах обладаемого окончанием является формант
-ум – для основ на согласные, -м – для основ на гласные (а, и, э),
при одном обладаемом единственное число обладаемого выражается бессуфиксально; двойственное число обладаемого обозначается посредством суффикса -аг – для основ на согласные и
на гласный и, посредством суффикса -г – для основ на гласный
а, э; множественное число обладаемого передаётся посредством
суффикса -ан – для основ на согласные, -н – для основ на гласный а, э.
Приведенные выше суффиксы -аг и -г, а также -н, -ан являются вариантами, ср. улаге ‘его два самострела’ от улаг-аг-е;
нге (а в сыгвинском говоре нгаге) ‘его две жены’ от нг-аге.
Известно, что в мансийском языке сочетание двух гласных рядом не допускается. При образовании этих форм не произошло
количественного или качественного изменения гласного во втором слоге слова, так как гласный числового суффикса выпадает,
см. выше примеры улаге, нге. Большинством носителей языка
сыгвинского говора гласный второго слога в слове улге произносится долгим.
Во втором лице при одном обладателе и при единственном и
двойственном числе обладаемого окончанием является морфема
-н(ын) – для всех основ (как на гласные, так и на согласные); при
множественном числе как для обладаемого, так и для обладателя
показателем является одна недифференцированная морфема -ан.
Исторически этот формант сложился, вероятно, из сочетания двух
морфем -ан – показателя числа обладаемого, и -н – показателя
лица обладателя, т.е. -ан +-н (ан).

88

89

Число
и лицо
обладателя Одно обладаемое
кол-ум ‘мой дом’

1 л.

2 л.

3 л.

Один обладатель
Два обладаемых

Много
обладаемых

кол-аг-ум ‘мои два кол-ан-ум ‘мои
дома’
многие дома’

ви-м ‘моя дверь’ ви-яг-ум ‘мои две ви-ян-ум ‘мои
двери’
многие двери’
ула-м ‘мой
самострел’

ула-г-ум ‘мои два
самострела’

кол-н ‘твой дом’

кол-аг-н ‘твои два кол-ан ‘твои
дома’
многие дома’

ула-н-ум
‘мои многие
самострелы’

ви-н ‘твоя дверь’ ви-яг-н ‘твои две ви-ян ‘твои
двери’
многие двери’
ула-н ‘твой
самострел’

ула-г-н ‘твои два
самострела’

ула-н ‘твои многие
самострелы’

кол-э ‘его дом’

кол-аг-е ‘его два
дома’

кол-ан-э ‘его
многие дома’

ви-тэ ‘его дверь’ ви-яг-е ‘его две
двери’

ви-ян-э ‘его
многие двери’

ула-тэ ‘его
самострел’

ула-н-э ‘его многие
самострелы’

ула-г-е ‘его два
самострела’

Это предположение становится наиболее очевидным, когда мы
обращается к материалам сыгвинского говора, где встречается, наряду с приведенной формой и такая, как кол-н-ын21 ‘твои дома’.
Здесь показатели лица обладателя и числа обладаемого морфологически дифференцированные. Они передаются посредством
суффикса -ан и окончания -ын. Кроме того, разница ещё и в том,
что в этом говоре гласный в показателе множественного числа
обладаемого, как было показано выше, обязательно становится
долгим.
В 3-м лице при одном обладателе и при одном обладаемом
выступает формант -тэ (для основ на гласный). При одном, двух
и многих обладаемых употребляется формант -э (для основ на
согласный). В 3-м лице суффиксы двойственного и множественного числа те же самые, что и при 1-м и 2-м лицах. Единственное
число обладаемого, как отмечалось выше, не имеет показателя
числа.
В 1-м лице при двух обладателях окончанием во всех трёх числах обладаемого является формант -мēн22 (см. табл. 4). При этом,
как исключение, в отличие от таблицы 3, суффиксом двойственного числа для основ на гласный а здесь является морфема -га,
вместо ожидаемого -г. Однако следует отметить, что для нижнесосьвинского говора характерна другая форма, т.е. с суффиксом
-г, где вместо улага-мēн, употребляется ула-г-мēн ‘нас двоих
два самострела’. Кроме того, при двух обладаемых для нижнесосьвинского говора употребительна форма ви-й-аг-мēн, для сыгвинского – ви-яг-а-мēн ‘нас двоих две двери’. Суффиксом множественного числа обладаемого при основе на согласный является морфема -ана, вместо ожидаемого -ан. В нижнесосьвинском по
сравнению с литературным среднесосьвинском при согласной при
основе вемсто суффикса -ана употребителен -ан, например: колан-мēн в литературном и в сыгвинском кол-ана-мēн ‘нас двоих
многие дома’.
----------------------------------------------------------------------21
Для большей наглядности основа слова, суффикс и окончание разделены дефисом.
22
Это окончание притяжательной формы, как известно, совпадает с местоимением 1-го лица двойственного числа.

90

Таблица 4
Лично-притяжательные формы имен существительных
при двойственном числе субъекта.
Число
Два обладателя
и лицо
обладателя Одно обладаемое Два обладаемых Много обладаемых
кол-мēн ‘нас
кол-ага-мēн ‘нас
кол-ана-мēн ‘нас
двоих дом’
двоих два дома’
двоих многие дома’
1 л.

2 л.

ви-мēн ‘нас
двоих дверь’

ви-яг-мēн,виви-ян-мēн ‘нас
яга-мēн ‘нас двоих двоих многие двери’
две двери’

ула-мēн ‘нас
ула-га-мēн
двоих самострел’ ‘нас двоих два
самострела’
кол-н ‘вас двих кол-аг-н ‘вас
дом’
двоих два дома’

ула-на-мēн ‘нас
двоих многие
самострелы’
кол-ан-н ‘вас
двоих многие дома’

ви-н ‘вас двоих ви-яг-н ‘вас
дверь’
двоих две двери’

ви-ян-н ‘вас
двоих многие двери’

ул-н ‘вас двоих
самострел’

ула-г-н ‘вас двоих ула-н-н ‘вас двоих
два самострела’
многие самострелы’

кол-н ‘их двоих кол-аг-ēн ‘их двоих кол-ан-н ‘их двоих
дом’
два дома’
многие дома’
3л.

ви-тн ‘их
двоих дверь’

ви-яг-ēн ‘их двоих ви-ян-н ‘их двоих
две двери’
многие двери’

ула-тн ‘их
ула-г-ēн ‘их двоих
двоих самострел’ два самострела’

ула-н-н ‘их двоих
многие самострелы’

Во 2-м лице при двух обладателях для всех трёх чисел обладаемого окончанием является морфема -ын – для основ на согласный
и морфема -н – для основ на гласный (если речь идет об одном
обладаемом). При этом, в отличие от предыдущей парадигмы,
гласный в основе слова перед суффиксом -н здесь несколько усиливается и количественно удлиняется.23 Мы эту долготу гласного
----------------------------------------------------------------------Долгие и краткие гласные в мансийском языке отличаются и качественно.

23

91

в наших записях отмечаем, чтобы показать разницу, которая имеется в речи носителей языка, например: вӣн ‘вас двоих дверь’.
В 3-м лице при двух обладателях окончанием во всех трёх числах обладаемого является формант -н – для основ на согласный
и формант -тн24 – для основ на гласный (если речь идет об одном
обладаемом).
Во 2-м и 3-м лицах при двух обладателях суффиксом двойственного числа является формант -аг или -г, а множественного
числа -ан или -н.
В сыгвинском говоре в отличие от литературного суффикс
двойственного и множественного числа обладаемого в 3-м лице
удваивается, вместо суффикса -аг наиболее употребительным является вариант -агаг или -гаг, например: па-гаг-ēн ‘их двоих
две люльки’, кол-агаг-ēн ‘их двоих два дома’. Вместо суффикса
-ан наиболее употребительным является вариант -анан или -нан,
например: па-нан-мēн ‘нас двоих многие люльки’, кол-ананмēн ‘нас двоих многие дома’.
В 1-м лице при многих обладателях окончанием для всех трёх
чисел обладаемого является формант -ув – для основ на согласный, а также на гласный и; формант -в выступает для основ на
гласный а или е только при одном обладаемом (см. таблицу 5).
Таблица 5
Лично-притяжательные формы имен существительных
при множественном числе субъекта.

Число
Много обладателей
и лицо
облада- Одно обладаемое Два обладаемых Много обладаемых
теля
кол-ув ‘наш дом’ кол-аг-ув ‘наши два кол-ан-ув ‘наши
дома’
дома’
1 л.

ви-юв ‘наша
дверь’

ви-яг-ув ‘наши две ви-ян-ув ‘наши
двери’
двери’

ула-в ‘наш
самострел’

ула-г-ув ‘наши два ула-н-ув ‘наши
самострела’
самострелы’

----------------------------------------------------------------------24
Этот формант совпадает с местоименеи 3-го лица двойственного числа.

92

кол-н ‘ваш дом’

2 л.

3 л.

кол-аг-н ‘ваши
два дома’

кол-ан-н ‘ваши
дома’

вӣ-н ‘ваша дверь’ ви-яг-н ‘ваши
две двери’
ул-н ‘ваш
самострел’
ула-г-н ‘ваши два
самострела’

ви-ян-н ‘ваши
двери’

кол-аныл ‘их дом’ кол-аг-аныл ‘их
два дома’

кол-ан(ан)ыл ‘их
дома’

ви-яныл ‘их
дверь’

ви-яг-аныл ‘их
две двери’

ви-ян(ан)ыл ‘их
двери’

ула-ныл ‘их
самострел’

ула-г-аныл ‘их два ула-н(ан)ыл ‘их
самострела’
самострелы’

ула-н-н ‘ваши
самострелы’

Во 2-м лице при многих обладателях окончанием для всех трёх
чисел является формант -ын – для основ на согласный, и -н – для
основ на гласный при одном обладаемом.
В 3-м лице для всех трёх чисел обладаемого является сложная
морфема -аныл – для основ на согласный, -яныл – для основ на
гласный и, сложная морфема -āныл – для основ на гласный а, е
при одном обладаемом (см. таблицу 5).
Суффиксы двойственного и множественного числа обладаемого для всех трёх лиц те же самые, что и при одном обладателе.
В сыгвинском говоре и в этом случае суффиксы двойственного и
множественного числа также могут быть удвоенными.
Суффиксом притяжательности могут быть оформлены и вопросительные местоимения, например: Ань тн вассыг манараныл сгрēгыт, пувтгыт ‘Где им теперь (что им теперь) рубить,
колоть (нет уже у них сабель)’.
В устьсосьвинском диалекте встречается усеченный формант
притяжательности, например: Таки похатэн мпан пинсан; в
других диалектах и говорах используются: Такви похатн мпанэ пинсанэ ‘Рядом с собой он своих собак уложил’. Нами не
выяснено, является ли формант -ан в устьсосвинском закономерным вариантом вместо форманта -анэ других диалектов или же
93

выступает факультативным вариантом морфемы -анэ (мпанэ
‘свои собаки’).
В нижнесосьвинском говоре нам удалось зафиксировать формант -атэ вместо -анэ, например: Тав мāхманэ ӯри ‘Он поджидает своих товарищей’.
Особенностью устьсосьвинского говора является систематическое нарушение согласования в лично-притяжательных оборотах
по линии соответствия числовых форм обладателя и обладаемого,
например: … Ань гирисиг пгрисиг сыплуванэ супыг сгрысаге ‘Он (Эква-пыгрись) перерубил шеи девочке и мальчику (ведьмы)’. Здесь два обладателя – девочка и мальчик, обладаемое – это
их шеи. Следовало бы слово – обладаемое оформить суффиксом
двойственного числа, оно оформлено суффиксом множественного числа, ср. также примеры: …Мхум пусын тн магсылныл
номсгыт ‘Люди все о них двоих (о двух детях) заботятся’, в этом
предложении нет согласования между местоимением двойственного числа тн ‘они (двое)’ и послелогом, относящимся к нему
магсыланыл ‘для’, который оформлен суффиксом не двойственного, а множественного числа; …Тн сянн лптал перыгтавесыг ‘Они (двое детей) отцом были окутаны в одеяло’ (здесь также предмет принадлежности ‘отец’ вместо формы единственного
числа употреблен в форме множественного числа).
В целом же следует отметить, что по говорам и диалектам северного наречия в окончаниях лиц (в показателях морфем обладателя) нет различий. По формальным показателям расхождения
относятся к показателям чисел двойственного и множественного
(единственное же число обладаемого, как было указано выше, передается бессуфиксально).
В отличие от литературного среднесосьвинского диалекта в
сыгвинском говоре в частности наблюдается тенденции к систематическому удвоению суффиксов двойственного или множественного числа.
Во всех говорах северного наречия для основы на согласный
или на согласный и(й) наблюдается один вариант суффикса, а для
основы на гласный а, э – другой вариант суффикса (при согласной
основе притяжательный суффикс присоединяется посредством

соединительного гласного, при гласной же основе на -а, -э – без
соединительного гласного, правда эти гласные основы удлиняются.
§ 44. Все притяжательные формы имен существительных могут изменяться по падежам. Форманты падежей те же самые, что
и в простых (непритяжательных) формах (и следуют они после
притяжательных суффиксов). Разница имеется лишь в показателе
творительного падежа, где в непритяжательной форме этот падеж
оформляется суффиксом -ыл, а в притяжательных – суффиксом
-тыл, например: Мн тав колтыл пӯмсялахтв ‘Мы любуемся
его домом’. Но: Мн ты колыл пӯмсялахтв ‘Мы этим домом
любуемся’. В первом варианте предложения кол ‘дом’ употреблен
в лично-притяжательной форме, во втором – в непритяжательной
форме.
Существительные в притяжательной форме могут выступать в
роли подлежащего, дополнения, определения, обстоятельства времени.
Как правило, с лично-притяжательным окончанием употребляются:
а) имена родства, например: Āтям ёхтыс ‘Пришёл отец’
(букв. мой отец пришёл); Касюм алысьлаӈкв патыс ‘Младший
брат уже начал охотиться’ (букв. ‘мой младший брат’);
б) имена, называющие части тела при их конкретизации, например: Кт наке хот-нгылттастэ ‘Он вывихнул сустав руки′
от кт нак ′сустав руки (вообще)’; Пйтаге татем выгрыг, аквтоп тēлпсамыл сартумтымаг ‘Её щёки такие румяные, словно каплей крови помазаны’ от пйтыг ‘(две) щёки (вообще)’;
в) слова-названия одежды при их конкретизации, например:
Супе рктыл нопитаме ‘Она, оказывается, платье (свое) измазала глиной’ от суп ‘платье (вообще)’; …ӈк кот вяге масыс
‘..Она одела кисы, сшитые из белых оленьих камусов’ от ӈк кот
вйыг ‘двое кисов (вообще) из белых оленьих камусов’;
г) имена, обозначающие протяженность времени, начавшуюся в прошлом и продолжающуюся, например: Хум палт минаме
хӯрмит тлэ ты ‘Вот уже третий год, как она вышла замуж’,
тлэ ‘её год’ от тл ‘год’; Тйманув холам атыт хталув ‘Уже

94

95

пятый день, как кончились наши продукты’; хталув ‘наш день’
от хтал ‘день’.
§ 45. При объектном спряжении прямое дополнение, выражающее предмет принадлежности, оформляется лично-притяжательным окончанием (при этом глагол-сказуемое обязательно выделено логическим ударением), например: Ам Лēна нпаке ювмислум ‘Я Лене книгу её уже вернул’ (букв. Лēна нпаке ‘Лена
книга её’).
Имена в лично-притяжательной форме выражают:
а) притяжательность, например: …Аким йка витуйсов
тēнтэ мат мутра аман ат ньси тай? ‘Не имеет ли какое-либо волшебство бобровая шапка моего деда?’ (предмет принадлежности здесь витуйсов тēнтэ ‘бобровая шапка его’ от витуйсов
тēнт ‘бобровая шапка’); Ань н тӯйтэ-ӈке хот-нёлувьявēсыт, юв та трматвес… ‘У той (самой) женщины (две большие
собаки) облизнули с неё снег и лёд (прилипшие к ней на морозе)
и впустили её в дом…’ (предмет принадлежности – тӯйтэ-ӈке
‘снег её – лёд её’ от тӯйт ‘снег’, ӈк ‘лёд’);
б) принадлежность части целому, например: Кол алатэ втн
хот-нуясаптувес ‘Крышу дома снёс ветер’, часть целого здесь
алатэ ‘его крыша’, ‘крыша его дома’; Āхвтас ны налэ сака
иcыглам ‘Оказывается, ручка сковородки очень накалилась‘
(часть целого – нaлэ ‘её ручка’, ‘ручка её (сковородки)’.
В мансийском, как и в ряде других финно-угорских языков,
сохранилось своеобразное употребление лично-притяжательных
суффиксов при именах действия, например: …Ань н ӯнтме сирл
тув та кртум ‘Та женщина, оказывается, как сидела, так и окаменела’ (н ӯнтме сирл букв. ‘Женщина сидение её как’ ӯнт ‘сидеть’, -м – древний словообразовательный суффикс отглагольного
имени, -е – лично-притяжательный суффикс 3-го лица единственного числа, сирл ‘как’ – наречие образа действия); Рохтуме паттат лтыӈ ат хнтыс ‘Из-за того, что он испугался, не смог
вымолвить слова’ (рохтуме паттат букв. ‘испуг её из-за’; рохт‘испугаться’).
В мансийском языке принадлежность какому-либо лицу (выраженному не местоимением) или предмету может быть передана

посредством простого словосочетания без лично-притяжательного суффикса, если логически не акцентируется, что именно этот
предмет принадлежит какому-то предмету или является частью
какого-то предмета. Примеры: Аким йка витуйсов тēнт витн
ёсыма ‘Бобровая шапка моего деда, оказывается, промокла’. В
этом предложении слово тēнт ‘шапка, принадлежащая деду’, не
оформляется лично-притяжательным суффиксом, так как в предложении логически выделенных слов нет; таким способом просто
констатируется факт действия. То же самое и в других предложениях: Āтям вӣльт смлыг втвес ‘Лицо отца от ветра потемнело’ – просто констатируется факт действия, предмет принадлежности вӣльт не оформляется лично-притяжательным суффиксом;
Сӯмьях лгыл хот-саюм ‘Ножка лабаза, оказывается, прогнила’
– предмет принадлежности лгыл ‘ножка (лабаза)’ стоит без лично-притяжательного суффикса; паль х ‘сера уха’, ‘ушная сера’.
Этот способ словосочетания является исключительно плодотворным для образования сложных слов путем словосложения, например: нйив ‘дрова’ от нй ‘огонь’ йӣв ‘дерево’, ‘палка’.

96

97

Имя прилагательное
§ 46. Имя прилагательное объединяет слова, обозначающие
признак предмета и употребляемые в предложении как определение или как именная часть составного сказуемого.
Имена прилагательные не изменяются ни по числам, ни по
падежам, не принимают и притяжательных суффиксов. Однако в
роли сказуемого они изменяются по числам, а в составном сказуемом прилагательное выступает в форме превратительного падежа,
например: нврамыт мулмыт ‘дети шальные’, мулмыт – форма множественного числа от мулум ‘шальной’; хпсым мосыӈыг
ēмтыс ‘мои легкие заболели’, мосыӈ ‘больной’, ‘болезнь имеющий’ от мос ‘инфекционная болезнь’.
Словообразовательные форманты прилагательных в мансийском языке представлены слабо, имеется всего лишь несколько суффиксов, в большинстве своем редко употребляемых.

Это объясняется, по-видимому, тем, что в языке широко представлены: а) группа слов, применяемых только как имена прилагательные, б) группа слов, применяемых то как имена существительные, то как имена прилагательные. Прилагательные имеют
сравнительную степень. Некоторые прилагательные в мансийском языке нечетко дифференцированы от существительных и
от наречий.
Прилагательные делятся на два разряда: качественные и относительные: кaк те, так и другие могут быть производными и
непроизводными. Производные образуются посредством суффиксации от других частей речи (имен существительных, реже от глаголов и наречий).

Качественные прилагательные.

§ 47. Качественные прилагательные обозначают качество предмета безотносительно к другим предметам.
Качественные прилагательные по морфологическим признакам делятся на производные и непроизводные.
Производные прилагательные образуются суффиксально:
а) посредством форманта -ӈ (-ыӈ), например: посыӈ ‘светлый’
от пос ‘свет’; осыӈ ‘толстый’ от ос ‘поверхность’; осьмарыӈ ‘хитрый’, ‘вёрткий’ от осьмар ‘хитрость’, ‘вёрткость’; тглыӈ ‘полный’ от тгл (тгыл) ‘полнота’, ‘наполненный до краёв’; витыӈ
‘влажный, имеющий воду’ от вит ‘вода’;
б) с помощью морфемы -тл, например: пальтл ‘глухой’ от
паль ‘ухо’; номттл ‘глупый’ от номт ‘ум’, ‘разум’; вгтл
‘слабый’, ‘бессильный’ от вг ‘сила’.
Другие суффиксы качественных прилагательных малопродуктивны (о них см. в разделе «Словообразование прилагательных).
К непроизводным прилагательным (или к неразложимым с
точки зрения современного языка) относятся:
а) прилагательные, обозначающие только качество предмета,
употребляемые только в своем прямом значении, например: войкан ‘белый’, хоса ‘длинный’, ‘долгий’; мнь ‘маленький’, ‘молодой’, ‘милый’; тк ‘крепкий’; лынь ‘слабый’, ‘не тугой’; кминьт ‘мягкий’, ‘слабый (характер)’; турман ‘тёмный’; осься
98

‘узкий’, ‘тонкий’; пēс ‘старый’; йис ‘древний’; ввта ‘тонкий’;
сякыр ‘жадный’;
б) прилагательные, способные употребляться как прилагательные и имена существительные (неполная адъективация), например: восьрам ‘зелёный’, восьрам тр ‘зелёный платок’, ‘желчь’;
хӯл восьрам ‘рыбья желчь’; тēлп 1. ‘красный’: тēлп тр ‘красное знамя’, 2. ‘кровь’: тēлп выгыр ‘кровь имеет красный цвет’;
в) прилагательные, способные употребляться как прилагательные и как наречия, например: ёмас хтал ‘хороший, приятный
день’; мн ёмас лвыльттавесув ‘нас здорово, крепко поругали’; хоса кол ‘длинный дом’; хоса ӯрхатсув ‘мы долго ждали (кого-то)’.
Качественные имена прилагательные обозначают:
а) цвет: смыл ‘чёрный’, выгыр ‘красный’, ‘бордовый (цвет)’,
хансаӈ ‘пёстрый’;
б) вкусовые признаки: атыӈ ‘вкусный’, саюм ‘гнилой’, котрыӈ ‘жгучий, крепкий (о вине)’, солвалыӈ ‘солёный (на вкус)’;
в) внешний вид: нтнэ ‘красивый’, нттл ‘уродливый’,
сви ‘кривой’; карыс ‘высокий’, мокариӈ ‘горбатый’, яныг ‘большой’, талква ‘низкий’, вти ‘короткий’, ляпа ‘близкий’, ēӈта
‘круглый’;
г) состояние предмета: р ‘сильный’, гмыӈ ‘больной’, мори
‘дурной’, йильпи ‘свежий’, ёмас ‘хороший’, ‘добрый’, сякыр
‘скупой’, оссам ‘тупой’, ‘глупый’;
д) признаки, связанные с осязанием: тēрсиӈ ‘шершавый’, кминьт ‘мягкий’, плям ‘холодный’, исум ‘горячий’, лоньсиӈ ‘теплая (о воде)’; волик ‘гладкий’; марум ‘тесный’, ‘тугой’;
е) признаки, связанные со слуховым восприятием: суиӈ ‘громкий’, суйтл ‘тихий (о звуке, голосе)’.
Степени сравнения прилагательных
§ 48. Вопросы грамматикализации способов выражения значений степени сравнения в мансийском языке ещё не исследованы.
Поэтому о категории степеней сравнения можно говорить лишь
относительно формы сравнительной степени и (в противопоставлении к ней) относительно формы положительной степени.
99

Положительная степень морфологическим показателем не
маркирована, ср.: пуныӈ ‘мохнатый’, саюм ‘гнилой’, при ‘кривой’, ‘косой’, пхвыӈ ‘широкий’, карыс ‘высокий’.
1.
Сравнительная степень передается морфологически:
прилагательное получает суффикс -нув(-нуве) (вариант суффикса, употребляемый в случае, когда прилагательное выступает в
роли сказуемого). Этот форматив показывает, что признак одного предмета в незначительной мере превосходит признак другого
предмета или его в незначительной мере недостает другому предмету, например: … Наӈ лувн рнувē ке, наӈ лылын вос нглы ‘…
Если твоя лошадь сильнее, пусть твоя жизнь сохранится’.
Если предмет (называемый словом в основном падеже) в качественном отношении сравнивается с самим собой, то прилагательное с суффиксом -нуве в составе именного сказуемого оформляется превратительным падежом, например: Кӯсяюв сёлыӈнувēг
ēмтыс, нёлэ хны тотытэ ‘Наш начальник (хозяин) стал побогаче и задрал нос’.
Значение сравнительной степени передается также синтаксически: прилагательное приводится в форме «положительной степени», слово, обозначающее сравниваемый предмет имеет форму
основного падежа, слово же, выражающее предмет, с которым
сравнивается, стоит в форме исходного падежа, например: йкам
нoтэ нумныл яныг ‘Муж по возрасту старше меня’; Товлыӈхап
тēплохотныл пēлуп ‘Самолет быстрее теплохода’.
2.
Прилагательное в форме сравнительной степени
оформляется суффиксом -нув(е), а слово, обозначающее предмет, с которым что-либо сравнивается, стоит в форме исходного
падежа, например: Āгирисюм пгумныл ёмаснув ханисьтахты ‘Дочка моя учится лучше сына’; Ты тув млты тувныл
тпыӈнуве лыс ‘Лето этого года было более изобильным, чем
прошлогоднее’.
Значение превосходной степени выражается:
а) аналитически, путем сочетания слов сака ‘очень’, сяр сака
‘слишком’, ‘сверх’ с именем прилагательным в положительной
степени, например: сака тк ‘очень прочный’; сяр р ‘самый
сильный’;

Относительные прилагательные
§ 49. Относительные прилагательные обозначают качество
предмета по отношению к другим. Они образованы от именных
основ.
Относительные прилагательные (морфологически оформленные) в мансийском языке представлены в меньшем количестве,
чем качественные, поскольку в функции относительных прилагательных широко применяются имена существительные.
Относительные имена прилагательные, как и качественные,
могут быть образованы:
а) посредством суффикса -тāл, например: нёлтл хп ‘безносая лодка’, нхтпатл йка ‘неженатый мужчина’;
б) с помощью морфемы -п(-па), -уп, -упа, например: смыл
пуӈкуп ‘черноголовый’ от смыл ‘чёрный’ и пуӈк ‘голова’; хоса
лгп ‘длиннохвостый’ от хоса ‘длинный’, лг ‘хвост’; олн вӣльтуп (лов кань) ‘(десять кукол) с монетным лицом (загадка о
пальцах)’ от олн ‘монета’, ‘деньга’ и вӣльт ‘лицо’; ньт сампа
(самыӈ куль) ‘(глазастый чёрт) с наглыми глазами’ от ньт ‘рог
(животного)’, сам ‘глаз’.

100

101

б) морфолого-синтаксически: путем сочетания двух прилагательных, причем одно из них оформляется исходным падежом,
например: Ань ги виӈныл виӈ нвыль пēрияс, сēн та мистэ
‘Эта самая девушка выбрала самый жирный (букв. из жирного
жирный) кусок мяса и отдала отцу’; сёлыӈныл сёлыӈ ‘самый богатый’ (букв. ‘из богатого богатый’); пхвыӈныл пхвыӈ ‘самый
широкий’ (букв. ‘из широкого широкий’).
Этот способ передачи превосходной степени в мансийском
языке является очень распространённым.
Значение превосходной степени также выражается посредством редупликации прилагательных в положительной степени,
например: Мнь-мнь хвтасаквет атсум ‘Я собрала самые
маленькие камешки’; …Тотвес, тотвес, пль-пль врсяхылн
ёхтысыг .. ‘Она (женщина, делающая нитки-жилы) вела, вела его,
дошли до самой густой рощи’.

В словосочетании второе (относительное) прилагательное
(если перед ним имеется качественное прилагательное) получает
суффикс -нув, например: Выгыр пуӈкупнув хтпа тыг ат ёхталас? ‘Не приходил сюда человек с рыжеватыми волосами (с
рыжеватой головой, букв. рыжий головатый)?’ (выгыр ‘красный’,
‘рыжий’, пуӈк-уп-нув: пуӈк ‘голова’, -уп – суффикс прилагательного, обозначающий ‘имеющий что-либо’, -нув – суффикс сравнения, передающий ‘иметь какого-либо качества немного больше или меньше, чем у другого предмета’); Наӈ тк номтупнув
хтпа пēриен… ‘Ты выбери человека с более твёрдым решением’
(тк ‘крепкий’, ‘сильный’, номт-уп-нув: номт ‘ум’, -уп – суффикс прилагательного, обозначающий ‘иметь что-либо’, -нув –
суффикс сравнения, обозначающий ‘иметь какого-либо качества
немного больше или меньше, чем у другого предмета’).
Относительное прилагательное, как мы отмечали выше, может
быть замещено именем существительным «неполная адъективация», например: нор кол ‘деревянный дом’, тирпась (~кирпась)
кӯр ‘кирпичная печь’, хвтас пуӈк ‘(высокий) каменистый перекат’ или ‘заострённая часть камня’ (букв. ‘голова камня’).
Двусложные и многосложные имена существительные, употребляемые в роли определения-прилагательного, утрачивают
гласный последнего слога, например: срысь ‘море’, но: срсь
пум ‘морская трава’, птыс ‘перевес’, но птс сйт ‘шпиль
перевеса’; рын ‘ненец’, но рнвай ‘меховая зимняя нарядная
обувь’; нēлум ‘язык’, но: нēлм сак ‘(слюнявая) железа под языком’.
Приведём ещё ряд примеров для наглядности: кол нор ‘бревно дома’, ‘бревно, предназначенное (годное) для строительства
дома’, ср. выше нор кол; кӯр тирпась ‘кирпич печки (кирпич,
годный для укладки печки)’, ср. выше тирпась кӯр; āтям писаль
‘ружьё отца’, н тр ‘платок женщины’. Словосочетания подобного рода (определение по принадлежности, неоформленное суффиксом) необходимо следует выделить от собственно относительных прилагательных.
Относительные прилагательные могут обозначать:
а) признак по материалу: рмак тр ‘шелковый платок’, сй
рсь ‘песчаный берег’, нвыль пӯт ‘мясной бульон’ (букв. ‘котёл’);
102

б) признак (по частичному) обладанию каким-либо материалом: хорамыӈ суп ‘платье с вышивкой’, ‘вышитое платье’, ‘платье, имеющее вышивку’; сйыӈ (~сйӈ, ~сйиӈ) пвылкан ‘площадка (перед домом) с песком (имеющая песок)’; слыӈ хтпа
‘оленный (имеющий оленя) человек’; колыӈ ква ‘хозяйка (женщина, имеющая дом)’;
в) признак по времени: туи хтал ‘летний день’, ӣти срипос
‘ночной (звёздный) свет’, тлы лх ‘зимняя дорога’;
г) признак по принадлежности к месту: пвлыӈ мхум ‘деревенские жители’, ӯсыӈ мхум ‘городские жители’, соссаӈ мир
‘местный народ’;
д) признак по назначению: ныӈ тп, пӯтыӈ тп ‘всевозможное кушанье’ (ныӈ тп ‘пища, которая обычно кладётся в
тарелку (и так съедается)’, пӯтыӈ тп ‘горячая пища, т.е. пища,
употребляемая в варёном виде’).

Имя числительное
§ 50. Числительное – часть речи, характеризующаяся категориальным значением определённого числа, порядка и кратности,
выраженного в обозначениях количества предметов и порядка их
по счёту. Числительные имеют формо- и словообразовательные
модели.

Разряды числительных

§ 51. Числительные могут обозначать: количество (хт
‘шесть’, ст ‘семь’, нёлолов ‘восемь’), порядок (аквит ‘первый’, китыт ‘второй’, хӯрмит ‘третий’), длительность (нилaг
‘на четыре’, атыг ‘на пять’), распределительность (ловыл ‘по
десять’, хусыл ‘по двадцать’), повторительность (китнтыг, китынтыг ‘второй раз’, хӯрмиттыг ‘третий раз’), составительность (хтпис ‘шесть слоев’, стпис ‘семь слоев’), приблизительность (ст-нёлоловкем ‘приблизительно семь-восемь’),
дробность (китнтыг пл ‘полтора’).

103

Числительное может быть употреблено в функции определения. В этой функции оно стоит перед существительным и не изменяется, например: хӯрум ттрыс ‘три волосинки’, ‘редкий
волос’.
Числительное может частично субстантивироваться так же, как
и прилагательное, т.е. принимать словоизменительные суффиксы
существительного: Хӯрмыг ēмтсув ань ат ёлымтавēв ‘Теперь
нас стало трое, нас не победят’.
Существительные, связанные с количественным coставом и
приближенным числительным, всегда стоят в единственном числе.
Числительные не принимают показателей числа (ни формантов
двойственности, ни множественности).
Числительные не могут иметь при себе определение, выраженное прилагательным.
Количественные числительные
§ 52. Количественные числительные обозначают количество
определённых предметов или отвлеченное понятие числа.
1) аква ‘один’ в устьсосьвинком диалекте имеет вариант ака
(акв, ак выступает в функции определения или неопределенного
артикля);
2) китыг ‘два’ (титыг, китаг – диалектные варианты, кит,
тит выступают в функции определения);
3) хӯрум ‘три’ (хӯрам – диалектный вариант; хӯрм выступает в функции определения);
4) нила ‘четыре’;
5) ат ‘пять’;
6) хт ‘шесть’;
7) ст ‘семь’;
8) нёлолов (нёлолув) ‘восемь’;
9) онтолов (онтолув) ‘девять’;
10) лов ‘десять’.
Числительные первого десятка по своей структуре в большинстве своём простые. Производную основу имеют лишь несколько
из них. В частности числительное китыг ‘два’ образовано с помощью суффикса двойственного числа -ыг.

Числительные 8 и 9 по своему составу тоже не простые, и были
образованы из двух и более морфем – слов: нёлолов (нёлолув)
‘восемь’ состоит из морфемы нёло, восходящей, по-видимому,
к какому-то числительному + лов ‘десять’; онтолов (онтолув)
‘девять’ состоит из морфем: онто-, восходящей, по-видимому, к
слову онтыс ‘рядом’ + лов ‘десять’.
Числительные второго десятка образуются посредством сочетания числительного первого десятка + прилагательное, образованное от глагольной основы хуй(у) ‘лежать’ с помощью суффикса
-п и + лов ‘десять’, например: аквхуйпулов (аквхойполов) ‘одиннадцать’, китхуйпулов (китхойполов) ‘двенадцать’ и т.д. до числа 19.
Числительные третьего десятка и последующие до 89 образуются с помощью числительного круглого десятка, к которому
нарастает счёт + послелог нопыл (нупыл) ‘к’ и + соответствующее число первого десятка до девяти, например: вт нопыл аква
‘двадцать один’ (букв. ‘к тридцати один’); вт нопыл китыг
‘двадцать два’; вт нопыл онтолов ‘двадцать девять’; налыман
нопыл аква ‘тридцать один’, налыман нопыл китыг ‘тридцать
два’ и т.д. Таким образом, образуются все единицы последующих
десятков до 89.
В устьсосьвинском (обском) говоре числительные, начиная с
21, образуются по своему способу, отличающемуся от других в
говорах северного наречия, поскольку вместо послелога нопыл
здесь употребляется направительный падеж, т.е. числительное
круглого десятка в направительном падеже + соответствующее
числительное первого десятка, например: втн ака ‘двадцать
один’; … налыманн хурм ‘тридцать три’, налыманн нила ‘тридцать четыре’.
Числительные же от 91 до 99 во всех говорах северного наречия образуются единообразно, посредством сочетания названия
числительного 90 – онтырсaт + числительное первого десятка
(послелог нупыл отсутствует), например: 91 – онтырст аква,
92 – онтырст китыг, 93 – онтырст хӯрум, 94 – онтырст
нила, 95 – онтырст ат, 96 – онтырст хт, 97 – онтырст
ст, 98 – онтырст нёлолов, 99 – онтырст онтолов.

104

105

Числительные, обозначающие круглые десятки: 10 – лов, 20 –
хус, 30 – вāт имеют односложную непроизводную основу. Последующие же круглые десятки до ста являются сложносоставными
образованиями.
а) Числительные, обозначающие круглые десятки от 40 до 70
включительно образуются так: называется соответствующее числительное первого десятка, к нему прибавляется название числительного ‘десять’ (его современная форма – лов, архаичные
формы -ман/-мэн, -пан/-пэн25, морфемы -ман, -пан, вероятно, являются фонетическими вариантами одного и того же слова, обозначающего число десять, примеры: налыман – 40, атпан – 50,
сатлов – 70.
б) числительные 80 и 90, образуются посредством сочетания
корневой морфемы нёл- (сокращённая форма от нёлолов ‘восемь’) или онтыр – это вариант от числительного онтолов (онтылов) ‘девять’ + ст ‘семь’, ‘сто’: нёлст – 80, онтырст – 90.
Числительные, обозначающие круглые сотни, образуются следующим образом: к названию числительного первого десятка
прибавляется название сотни ст ‘сто’: китст ‘двести’, хӯрмст ‘триста’, ниласт ‘четыреста’, атст ‘пятьсот’, хтст
‘шестьсот’, стст ‘семьсот’, нёлоловст ‘восемьсот’, онтоловст ‘девятьсот’, стыра ‘тысяча’.
Числительные в пределах сотен образуются так: называется
(любая) сотня, с ней сочетается соответствующее название чисел
с единицы до первой сотни, например: 101 – яныгст аква, 109
– яныгст онтолов, 110 – яныгст лов, 202 – китст китыг,
203 – китст хӯрум, 311 – хӯрумст аквхуйпулов, 324 – хӯрумст вт нопыл нила, 434 – ниласт налыман нопыл нила,
989 – онтоловст онтырст нопыл онтолов.
Числительные 991 – 999 образуются тремя способами:
а) сочетаются: девятьсот + девяносто + соответствующее название чисел первого десятка, например: 991 – онтоловст
----------------------------------------------------------------------25
Морфесмы -ман, -пан имеют общее значение, вероятно, с хантыйским jöн ‘десять’, см.: Н.И. Терешкин. Указ. соч., стр. 60, § 106.

онтырст аква, 992 – онтоловст онтырст китыг, 993 –
онтоловст онтырcт хӯрум, 999 – онтоловст онтырст
онтолов;
б) сочетаются: слово, обозначающее сотню, к которой приближается счет, оформленное суффиксом направительного падежа +
названия соответствующих чисел от единицы до 89, например:
101 – китстн аква, 109 – китстн онтолов, 110 – китстн
лов, 202 – хӯрмстн китыг, 203 – хӯрмстн хӯрум, 311 – ниластн аквхуйпулов, 324 – ниластн вт нопыл нила, 434 –
атстн налыман нопыл нила, 989 – онтоловст онтырст
нопыл онтолов; после числа 990 счёт ведётся точно также как и
в группе а);
в) берётся порядкое числительное первoго десятка + слово сaт
‘семь’, ‘сто’ в форме направительного падежа (для oбозначения
сотни к которой приближается счет) + соответсвующее число от
единицы до первой сотни, например: 101 – китыт стн аква
(букв. ко второй сотне один), 109 – китыт стн онтолов, 203
– хӯрмит стн хӯрум, 311 – нилыт стн аквхуйпулов, 324 –
нилытстн вт нопыл нил, 434 – атыт стн налыман нопыл
нила, 889 – онтоловстн онтырст нопыл онтолов, 989 – сотыран онтырст нопыл онтолов.
После числа 990 счет ведется так же, как и в группе а) (см.
выше).
Количественные числительные в предложении выступают в
функции подлежащего, дополнения, субстантивируясь, они изменяются по падежам, например:
Слым хӯрумн нвлалыма ‘Моего оленя, оказывается, трое
(имеются в виду волки) преследовали’. Здесь числительное хӯрум
в функции субъекта действия – грамматическое дополнение –
оформлено суффиксом направительного падежа.
Алам нёхсанамēм втыг ёхыттасанамēн, юв минасамēн
‘Мы свою добычу соболей довели до тридцати (штук), вернулись
домой’. В этом предложении числительное вт ‘тридцать’ выступает в роли дополнения, оформлено оно суффиксом превратительного падежа -ыг.

106

107

Тый ос самалтыт акванл ёлаль тāратахты ‘А это самолёты, один из них спускается вниз’. В этом контексте числительное
аква ‘один’ употребляется в функции подлежащего, оформлено
притяжательным суффиксом множественного числа обладаемого
-апл, конечный гласный а в числительном слился с гласным элементом притяжательного суффикса.
Когда числительное китыг ‘два’ употребляется в функции
определения со словом, обозначающим определенный объект или
субъект действия, то это определяемое слово получает суффикс
двойственного числа -ыг, а числительное ‘два’ выступает в варианте кит; при числительных же, обозначающих большее число,
подобные имена оформляются суффиксом множественного числа
-т(-ыт), например: Кит хумыг алысьлаӈкве минасыг ‘Два товарища пошли на охоту’; Нвлалым лов слыт хнтвēсыт ‘Десять оленей, которых выслеживали, уже нашли’. Нечто аналогичное наблюдается и в хантыйском языке26.
Порядковые числительные
§ 53. Порядковые числительные обозначают порядок следования предметов при счёте.
Порядковые числительные образуются посредством суффикса
-ит от количественных числительных. В некоторых двусложных
основах числительных при присоединении суффикса -ит (-it) могут быть фонетические изменения.
Порядковые числительные первого десятка: аквит ‘первый’ от
акв ‘один’, здесь конечный гласный а перед суффиксом -ит выпадает. При порядковом счете вместо аквит может быть употреблено слово вл ‘начало’, ‘конец’; китыт ‘второй’ от китыг ‘два’
(здесь при присоединении суффикса -ит конечный – второй слог в
слове утрачивается); хурмит ‘третий’ от хӯрум ‘три’ (в этом слове при образовании порядкового числительного гласный второго,
конечного, слога выпадает); нилыт (-it) ‘четвертый’ от нила ‘четыре’ (в этом слове при образовании порядкового числительного

конечный гласный а также утрачивается); атыт (-it) ‘пятый’ от
ат ‘пять’; хтыт ‘шестой’ от хт ‘шесть’; стыт (-it) ‘седьмой’ от ст ‘семь’; нёлоловит ‘восьмой’ от нёлолов ‘восемь’;
онтоловит ‘девятый’ от онтолов ‘девять’, ловит ‘десятый’ от
лов ‘десять’.
Порядковые числительные в предложении, в основном, выполняют функцию определения и стоят обычно перед определяемым
словом, не изменяясь по падежам: выл хтал воньсялн юв ёхтыс, китыт (-it) хотал акв выгыр лӈынрись алас ‘В первый
день он вернулся домой с пустыми руками, а на второй день добыл он одну рыжую бельчишку’.
Делительные числительные
§ 54. Делительные числительные указывают на деление предмета (предметов) на части. Делительные числительные образуются от количественных числительных с помощью суффикса -г – для
основы на гласный, -ыг – для основы на согласный. Этот формант
восходит, видимо, к суффиксу превратительного падежа. Числительные делительные в предложении занимают место обычно
перед сказуемым, например: Слум олнанув хум латыл нилаг
уртсанув ‘Мы вырученные деньги поделили (каждому человеку)
на четыре части’.

----------------------------------------------------------------------26
См.: Н.И. Терёшкин. Очерки диалектов хантыйского языка, ч. I. М.-Л., 1961, с.59.

Распределительные числительные
§ 55. Распределительные числительные обозначают количество приходящихся на каждого человека или на каждый предмет
из группы лиц или предметов. Данные числительные образуются от количественных посредством суффикса -л – с основой на
гласный, -ыл – с основой на согласный. Этот суффикс восходит,
вероятно, к суффиксу творительного падежа. Распределительные
числительные, как и делительные, в предложении стоят перед сказуемым, заменяя имена существительные. Примеры: Мосься хӯл
аласув, ловыл (ловыл) тӯп патвесув ‘Немного рыбы поймали,
по десять нам только досталось’.
Распределительные числительные могут редуплицироваться,
как приведено в примере.

108

109

Повторительные числительные
§ 56. Повторительные числительные обозначают повторяемость одного и того же акта несколько раз. Они образуются посредством суффикса -тыг от основ порядковых числительных.
Числительные этого разряда практически распространены только в пределах единиц первого десятка, например: …Хӯрмиттыг
нлув вглуӈкв патыс, се ёт-тлттыстэ ‘…Когда он третий
раз начал спускаться из чума (в деревню, в город), посадил с собой свою младшую сестру’.
Кроме суффиксального образования, повторительные числительные создаются аналитическим способом, посредством сочетания количественного или порядкового числительного со словом
сёс ‘раз’, например: Войкан льпыӈ яныг тēплохот хӯрум сёс
рхмэ юипāлт, хйтупатэ нлув та хартыстэ ‘Белоцветный
большой теплоход после того, как прогудел три раза, снял свой
трап с берега’.
Следует заметить, что сочетание порядкового числительного с
сёс употребляется значительно реже, чем сочетание количественного числительного с сёс.
Составные числительные
§ 57. Составные числительные указывают, в какой мере или в
какой степени отличается один предмет от другого. Эти числительные образуются от количественных посредством морфемы
-пис, восходящей к самостоятельному слову ‘слой’, ‘ряд’ (один на
другой), например: Маньнэ стпис рмак трыл пинылттым
лы ‘На голову невесты одето семь слоев шелкового платка
(т.е. семь шелковых платков)’.

‘приблизительно два’ от китыг ‘два’; хӯрмах, хӯрмахкем ‘приблизительно три’ от хӯрум ‘три’, нилах, нилахкем ‘приблизительно четыре’ от нила ‘четыре’.
Приближенное числительное со значением «около одного»
образуется от слова аква ‘один’ с помощью суффикса -ман или
сочетания суффиксов -ман +-кем: аквман, аквманкем ‘приблизительно один’.
Приближенное число от лов ‘десять’ также имеет два варианта:
ловах и ловман. Кроме того, вторая основа (ловман) этого числительного может присоединять к себе морфему -кем, например:
ловах, ловман, ловманкем ‘приблизительно десять’. Эти варианты зависят от стиля речи – ловманкем употребляется чаще при
более вежливой форме. Вариант ловах, вероятно, более архаичен,
в речи носителей языка употребляется значительно реже, чем другие варианты.
Суффикс -ман является, по-видимому, сокращенной формой
вопросительного местоимения ман-ах? ‘сколько?’ или ман(-хурип)? ‘какой?’, ‘что из себя представляет?’.
Морфема -кем восходит к слову со значением ‘подобно’, например: ам кēм-ум ‘подобный мне’.
Примеры с приблизительными числительными: Св хӯл алыгламув ловманкем тлыг ты ēмтыс ‘Прошло приблизительно
десять лет с тех пор, как мы ловили много рыбы’; Кӯтюврисюв
нилах-атахкем пгыл рēпыгтлы ‘Наша собачка примерно по
четыре-пять щенят приносит (каждый раз)’; Āнум сакати аквман солковил вос майласлын! ‘Давал ты мне когда-нибудь хоть
один рубль!’.

Приближенные числительные
§ 58. Приближенные числительные обозначают приблизительное количество предметов. Они образуются двояким способом: от корневой основы числительных, обозначающих числа от
двух до девяти, с помощью суффикса -ах (-аг, -ыг – его варианты); или с помощью -ах+-кем, например: китах, китахкем

Дробные числительные
§ 59. К дробным числительным примыкают существительные
суп ‘половина (обычно в поперечном разрезе)’, пл ‘половина
(в продольном разрезе)’, например: кила суп ‘полкилограмма’,
хтал суп ‘полдня’, ‘часть дня’; Св олн кос слыгласув, хӯрмиттыг плн тӯп патвесув ‘Вообще-то много денег выручали, но каждому из нас досталось только по два с полтиной’.

110

111

Слова суп и пл могут принимать словоизменительные суффиксы, например: …Хультум хтнтыг плув с лкква уртыслув
‘Оставшиеся пять с половиной (рублей) тоже поделили каждому
поровну’. Здесь слово плув оформлено суффиксом притяжательности.
При более дробном делении числа употребляется сочетание один с порядковым числом, сопровождаемым словом лмт
‘часть’, например: ¼ –акв нилыт лмт ‘одна четвертая часть’;
1/10 – акв ловит лмт ‘одна десятая часть’; 1/7 – акв стыт
(-it) лмт ‘одна седьмая часть’; 1/20 – акв хусыт (-it) лмт ‘одна
двадцатая часть’.
Такие дробные числа, как 2/3, 3/4, 5/10 и т.д. в мансийском языке почти никогда не употребляются. Если попадается такое дробление числа, но носители языка это объясняют образно, например: 2/3 – хӯрмыг уртым урты тит лмтаге ‘цельное, которое
разделили на три, его две части’; 5/10 – ловыг уртым урты ат
лмтэ ‘цельное, которое поделили на десять, пять его частей’.

Синтаксические функции числительных

§ 60. Числительные, приведенных выше разрядов, в предложении могут быть употреблены как определение (см. § 52, 53, 56, 58,
59), как обстоятельство (см. § 54, 55, 57), как дополнение (см. § 55,
58, 59). Приведем несколько примеров: Хӯрмит хтал хтылас
‘Третий день наступил’; Ловманкем кол хультыс ‘Осталось примерно десять домов’; Хаснйив аквал-аквал ньсēв ‘Мы имеем
только по одному карандашу’; Нврамт хӯрмыл-хӯрмыл лльсыт ‘Ребята построились по три человека’; Хӯрум пге хӯрмыг
лвсанэ ‘Три сына имеет, тремя способами назначил им жить’.

Местоимения
§ 61. Местоимение – это часть речи, указывающая на предмет
или на признак (исходя из данной ситуации), но не называющая
предметы и не определяющая их качества, употребляется вместо
существительного или в функции определения – обладателя.
112

Разряды местоимений

§ 62. По своему значению местоимения в мансийском языке
разделяются на личные, лично-усилительные, лично-возвратные,
личные местоимения единичности, собирательно-выделительные, вопросительно-относительные, указательные, обобщенноопределительные, неопределенные, отрицательные.
Местоимения могут восходить к существительным, числительным, наблюдается взаимодействие частиц, наречий, глагольных
префиксов с местоимениями.
Местоимения в мансийском языке могут быть образованы суффиксально (посредством живых или застывших суффиксов), а
также с помощью основосложения двух или более слов.
Суффиксально образуются, например, лично-усилительные
местоимения (посредством -ки/-ти, см. об этом § 64), лично-возвратные местоимения (с помощью -ки+на/-ти+на или ти+нā),
личные местоимения единичности (посредством суффиксов -ке/
кке/тте, см. § 65,66).
Местоимения могут быть образованы посредством сложения
двух, трёх основ слов, например: хотьют ‘кто’ от хоты ‘который’
+ ут ‘нечто’; манырсыр ‘какой’ от маныр ‘что’ + сыр ‘похожий’;
манакем ‘сколько приблизительно’ от мана ‘что’ + кем ‘похожий’,
‘приблизительный’; манырсырман ‘что за’ от маныр ‘что’ + сыр
‘какой’, ‘на что похожий’ + ман краткая форма от маныр.

Личные местоимения

§ 63. Личные местоимения имеют три лица и три числа: ам
‘я’, наӈ ‘ты’, тав ‘он’; мēн ‘мы (двое)’, нн ‘вы (двое)’ тн ‘они
(двое)’; мн27 ‘мы’, нн ‘вы’, тн ‘они’.
Личные местоимения имеют формы именительного, винительного, дательного, исходного и творительного падежей.
Форма винительного падежа анумн употребляется в устьсосьвинском, нижнесосьвинском, верхнелозьвинском и факультативно в верхнесосьвинском говорах. Формы местоимения мэйи
----------------------------------------------------------------------27
В нижнесосьвинском и устьсосьвинском это местоимение имеет форму май, мāй.

113

‘мы двое’, майи ‘мы’ являются характерными для верхнелозьвинского говора; они изменяются по всем падежам. Остальные параллельные формы являются факультативными вариантами.
Как показывает таблица 6, личные местоимения в говорах имеют одинаковую форму, кроме 1-го лица двойственного и множественного числа. Падежные формы местоимений в говорах одинаковы, за исключением винительного падежа. Следует отметить,
что форма дательного падежа по всем говорам факультативно употребляется с конечным гласным -а, например: нумн или нумна
‘мне’, наӈн или наӈна ‘тебе’ и т.д.
В устьсосьвинском говоре вместо формы винительного падежа с формантом -н(а) (нум-н(а) лвыльттытэ) употребляется
иногда форма с суффиксом -т: нумт лвльттытэ ‘меня он(а)
ругает’.
Таблица 6
Склонение личных местоимений
Падеж

Единственное число
1 лицо

Им.
Вин.
Дат.
Исх.

ам ‘я’
нум
нӯмн(а)
нумныл

Твор.

нумтыл

2 лицо
наӈ ‘ты’
наӈын
нaӈн(а)
наӈынныл,
наӈыныл
наӈынтыл

3 лицо
тав ‘он’, ‘она’
таве
тавēн(а)
тавēнныл,
тавēныл
тавēтыл

Двойственное число
Им.
Вин.
Дат.
Исх.
Твор.

мēн, мēйи
мēнамēн,
мēнмēн
мēнаменн(а)
мēнмēнн(а)
мēнамēнныл
мēнмēнныл
мēнамēнтыл
мēнмēнтыл

нн
ннан

тн
тнатн, тнтн

ннанынн(а)
ннанн(а)
ннанынныл
ннанныл
ннанынтыл
ннантыл

тнатнн(а),
тнтнн(а)
тнатнныл
тнтнныл
тнатнтыл
тнтнтыл

114

Множественное число
Им.
Вин.
Дат.

мн, ми
мнав,
мнанув
мнавн(а)
мнавувн(а)

нн
ннан, ннанын

Исх.

мнавувныл
мнавныл

ннанн(а),
ннанынын
ннанныл
ннанынныл
ннанынынныл

Твор.

мнавтыл
мнавувтыл

ннантыл
ннанынтыл

тн
тнаныл,
тнананыл
тнанылн(а)
тнананылн(а)
тнанылныл
тнананылныл
тнанылл,
тнананылл
тнанылтыл
тнананылтыл

Функции личных местоимений в предложении, в общем те же,
что и у существительных. Личные местоимения употребляются:
а) в функции подлежащего, например: Тав кона квлыс ‘Он
вышел на улицу’; Мн нх-лльсув ‘Мы поднялись (встали) с места’;
б) в функции определения-обладателя, например: Тав ктэ
хот-пувлахтас ‘Его рука распухла’; Ам нвраманум пусн
нх-патсыт ‘Мои дети все стали взрослыми’; Ам самагум сака
посыӈыг ‘Мои глаза очень хорошо видят’; Āмпе тав ляльтэ сгтaклы ‘Собака его к нему ласкается’. Если личное местоимение,
обозначающее обладателя, особо не выделяется, оно может быть
опущено, так как лицо обладателя маркировано лично-притяжательным окончанием в слове, обозначающем обладаемое.
в) в функции дополнения, например: Ам наӈын всьнтлыслум ‘Я тебя видывал не раз’; Пгрись юртанэ сртни трпил
мисанэ, тувыл тнаныл ёл-ӯнттылтасанэ ‘Мальчик дал товарищам семена репы, а затем попросил их посеять’.
Личные местоимения могут переходить в другие части речи,
например, в служебные слова:
1) в частицы: Хоталь минас тав? ‘Куда же он пропал?’, Наӈ
ман иӈ мня, сякв тгн! ‘Разве ты маленькая, грудь сосёшь!’,
Наӈ тав ман тыяныт сёхлаӈ! ‘Что за такая безалаберность!’;
115

2) в союзы: Тый ос сй ны ман матыр ‘А это то ли чайная
чашка, то ли нечто другое’; Аман ӯлумн ёхтувес ‘То ли он спать
захотел’ (здесь частица аман является, по-видимому, косвенно-падежной формой от ам ‘я’); Тав ман нн вйвес, тав ман хумн
вйвес, манос лы ‘То ли женщина его видела, то ли мужчина его
видел, неизвестно’;
3) как вводное слово: Тав ул ань тēплохотув тав юв ‘Это, наверное, теплоход, он идёт’; Минэ ул кос минувлум, наӈ ньсюӈкв
хунь хсаве ‘Дать, может быть, отдал бы я (свою дочь), как видно,
жить (дружно) не умеют’.

Лично-усилительные местоимения

§ 64. К лично-усилительным местоимениям относятся: амки
‘я сам’, наӈки ‘ты сам’, такви ‘он сам’; мēнки ‘мы (двое) сами’,
ннки ‘вы (двое) сами’, тнки ‘они (двое) сами’, мнки ‘мы
сами’, ннки ‘вы сами’, тнки ‘они сами’.
Местоимения этого разряда образуются от личных местоимений с помощью суффикса -ки(-к) и -ти; последний вариант употребляется в верхнелозвинском, сыгвинском, факультативно и в
верхнесосьвинском и устьсосьвинском говорах.
Лично-усилительные местоимения по падежам не изменяются. В предложении выступают в функции подлежащего и определения-обладателя, например: Aмти атум лхсанум ‘Эти грибы
сама собирала’, Ннти ӯсман тӯран ӯргалым ньсēн ‘Вы сами
свои сетематериалы берегите’.

(мнкиюв) ‘мы себя’, ннкинн (ннкин) ‘вы себя’, тнкинныл (тнкияныл) ‘они себя’.
Лично-возвратные местоимения образуются от лично-усилительных местоимений с помощью суффикса -на(-нā) + соответствующего лично-притяжательного суффикса (факультативно
суффикс -на(-нā) может и отсутствовать).
Лично-возвратные местоимения склоняются по четырем падежам, имея формы: винительного (основообразующая форма
для других падежей), дательного – с суффиксом -н (если гласный
последнего слога основного местоимения, предшествующий суффиксу -н был кратким, он становится долгим); исходного – с формантом -ныл (если гласный последнего слога основного местоимения был кратким, он также становится долгим), творительного
– с формантом -тыл или -т (краткая форма)29 (табл. 7).
Лично-возвратные местоимения в предложении употребляются как дополнение, например: Амкинам трн ктн пувылтаслум ‘Я сам себя подверг наказанию (по неосмотрительности)’.
Таблица 7
Склонение лично-возвратных местоимений
Падеж
1 лицо

2 лицо

3 лицо

Вин.

амкинам
амким ‘я себя’

наӈкиннын
таквинтэ, таквитэ
наӈкинан ‘ты себя’ таквтитэ ‘он себя’

Дат.

амкинмн
амкимн ‘я себе’

наӈкиннн
наӈкиннн
‘ты себе’

таквинтн,
таквитн, тавтитн
‘он себе’

Исх.

амкинамныл
амкимныл
‘от себя’

наӈкиннныл
‘от себя’
наӈкинныл
наӈкинынныл
наӈкиннынныл

таквинтныл
таквитныл
таквитнныл
тавтитнл ‘от себя’

Лично-возвратные местоимения

§ 65. Лично-возвратные местоимения в именительном падеже
не встречаются; наиболее употребительны у них формы винительного падежа: амкинам (амким)28 ‘я себя’, наӈкинан (наӈкин)
‘ты себя’, таквинтэ (тавтитэ) ‘он себя’, мēнкинмēн
(мēнкимēн) ‘мы (двое) себя’, ннкиннн (ннкин) ‘вы (двое)
себя’, тнкинтн (тнкитн) ‘они (двое) себя’, мнкинв

Единственное число

----------------------------------------------------------------------28
В скобках приводятся варианты, характерные для устьсосьвинского и нижнесосьвинского говоров.

----------------------------------------------------------------------Форма местного падежа данного разряда местоимений совпадает с краткой
формой творительного падежа и употребляются очень редко и только в таких
оборотах, как: кантын наӈкинaнт ōлы ‘Зло твоё в самом тебе содержится, т.е. ты
такой человек, который сам склонен злиться’.

116

117

29

Твор.

амкинамтыл
амкимтыл
‘над собой’

наӈкиннтыл
наӈкинтыл
наӈкинннтыл
наӈкинннт
наӈкиннт
‘над собой’

таквинттыл
таквиттыл
таквинтт
тавтитт
‘над собой’

Вин.

мēнкинмēн
мēнкимēн
‘мы себя’

ннкинн
ннкин ‘вы себя’

тнкинтн
тнкитн ‘они себя’

Дат.

мēнкинмēнн
мēнкимēнн
‘мы себе’

ннкиннынн
ннкинн ‘вы себе’

тнкинтнн
тнкитнн
‘они себе’

Исх.

мēнкинмēнын
мēнкинмēнныл
мēнкимēнныл
‘мы от себя’

ннкиннынныл
ннкиннныл
ннкинныл
‘вы от себя’

тнкинтнныл
тнкитнныл
‘они от себя’

Твор.

мēнкинмēнтыл
мēнкимēнтыл
мēнкинмēнт
мēнкимēнт
‘мы над собой’

ннкиннынтыл
ннкиннтыл
ннкинтыл,
ннкиннт
ннкинт
‘вы над собой’

тнкинтнтыл
тнкитнтыл
тнкинтнт
тнкитнт
‘они над собой’

Множественное число

Дат.

Исх.

мнкинв
мнкиюв
‘мы себя’

ннкиннын
‘вы себя’
ннкинaн, нaкин

тнкиннаныл
тнкинныл
тнкияныл
‘они себя’

мнкинвн
мнкиювн
‘мы себе’

ннкиннынн
‘вы себе’
ннкиннн,
ннкинн

тнкиннанылн
тнкиннылн
тнкиянылн
‘он себе’

мнкинвныл
мнкиювныл
мнкивныл
‘мы от себя’

ннкиннынныл
ннкиннныл
ннкинныл
‘вы от себя’

тнкиннлныл
тнкиннанлныл
тнкиянылныл
‘они от себя’

118

мнкинвтыл
мнкиювтыл
мнкинвт,
мнкивт
‘мы над собой’

ннкиннынтыл
ннкиннтыл
ннкиннт,
ннкинт
‘вы над собой’

тнкиннанлтыл
тнкиннлтыл
тнкиннылт
тнкиянылт
‘они над собой’

Личные местоимения единичности

Двойственное число

Вин.

Твор.

§ 66. Личные местоимения единичности образуются от личных местоимений посредством суффикса -ке (-кке, -тте) + соответствующее лично-притяжательное окончание. В нижнесосьвинском и в устьсосьвинском говорах к этой форме может быть добавлен и суффикс -т.
Личные местоимения единичности имеют собирательно-ограничительное значение. Местоимение этого разряда не изменяется
по падежам (по говорам имеет разные формы, поэтому мы ниже
приводим эти местоимения, расположенные по группам говоров)
(таблица 8).
Личные местоимения единичности в предложении выступают в функции дополнения, обстоятельства, например: Aмккем
хнтвēсум ‘Меня одного нашли’ (при игре в прятки), т.е. ‘в единственном числе нашли’; Омам тактēт колт лы ‘Мама моя живёт в доме одна’.
Таблица 8
Изменение личных местоимений единичности
Число

Ед.ч.

Дв.ч.

Сыгвинские
и среднесосьвинские
амттем,
амккем*
наӈттен,
наӈккен
тактēт(э),
таккēт(э)
мēнттемēн,
мēнккемēн
ннттен,
ннккēн
тенттетн,
тэнккетн

Средне- и
Нижне- и
верхнесо
устьсосьсьвинские
винские
амкем
амкēмт,
амккēмт
наӈкен
наӈкēнт,
наӈккēнт
таккēт
тавкēт(э),
тавтēт(э)
мēнкемēн мēнкемнт

мы двое одни

ннкēн

ннкēнт

вы двое одни

тнкетн

тнкетнт

они двое одни

119

Перевод

я один
ты один
он один

Мн.ч.

мнттēв,
мнкēв
мнкēвт,
мы одни
мнккēв
мнтēвт
ннттēн,
ннкēн
ннкент
вы одни
ннккēн
тнттēнл,
тнкēнл
тнкēнылт
они одни
тнккēнл
*Параллельные формы являются в основном диалектными вариантами, в некоторых же говорах они употребляются как факультативные.

Собирательно-выделительные
местоимения

§ 67. Собирательно-выделительные местоимения образуются
от основы числительного аква ‘один’ или китыг ‘два’ + личное
окончание.
Собирательно-выделительные местоимения выделяют одно
лицо или один предмет из двух, трёх или многих лиц или предметов, два лица или два предмета из трёх лиц, предметов или многих
лиц или предметов, например: Китгагум хӯлп ӯнттг ‘Мои два
товарища (из нас троих) ставят сети’; Китгагув лм втг ‘Двое
из нас многих собирают черёмуху’.
Покажем изменение собирательно-выделительных местоимений по лицам на примере аква ‘один’ в таблице 9.
Таблица 9
Изменение собирательно-выделительных местоимений
Лицо
Для двух лиц
1
аквам ‘один из
нас двоих’
2
акван ‘один из вас
двоих’
3
акватэ ‘один из
них двоих’

Для трёх лиц

Для многих лиц

аквамēн ‘один из
нас троих’
аквн ‘один из вас
троих’
акватн ‘один из
них троих’

аквав ‘один из нас
многих’
акванн ‘один из
вас многих’
акванл ‘один из них
многих’

В сыгвинском и факультативно в некоторых других говорах согласный к перед гласным и переходит в ть, например: амтинам
и т.д.
На втором, третьем и т.д. местах приводятся варианты, употребляемые в среднесосьвинском говоре или форме местоимений в
других говорах.
120

Собирательно-выделительные местоимения в предложении
выполняют функцию подлежащего и дополнения, например: Аквамēн ӯльпан нх-хӈхыс ‘Один из нас троих забрался на кедр’,
букв. ‘Нас двоих товарищ забрался на кедр’; Акванл ёл-юнумтыма ‘Оказывается, один из них (многих) задремал’.
Местоимения этого разряда изменяются по падежам и имеют
формы именительно-винительного, дательно-направительного,
исходного и творительного падежей. Падежные формы по говорам совпадают (таблица 10).
Таблица 10
Склонение собирательно-выделительных
местоимений по падежам
Падеж

Для двух лиц
(предметов)
И. – В. аквам ‘один
(одного) из нас
двоих’

Для трех лиц
(предметов)
аквамēн ‘один
(одного) из нас
троих’

Для многих лиц
(предметов)
аквав ‘один (одного)
из нас многих’

Д. – Н. аквам-н ‘по
одному из нас
двоих’

аквамēн-н
‘одному из нас
троих’

аквав-н ‘одному из
нас многих’

Исх.

аквам-ныл ‘от
одного из нас
двоих’

аквамēн-ныл
‘от одного из нас
троих’

аквав-ныл ‘от
одного из нас
многих’

Твор.

аквам-тыл
‘одним из нас
троих’

аквамēн-тыл
‘одним из нас
троих’

аквав-тыл ‘одним
из нас многих’

Подобным же образом склоняются местоимения 2 и 3 лица.
Для краткости они здесь не приводятся, поскольку падежные
окончания будут те же, что и для 1-го лица.

Указательные местоимения

§ 68. К указательным местоимениям относятся ты ‘это’, тыи
‘этот’, ; та ‘то’, таи ‘тот’, ‘того’; тамле ‘такой’30.
----------------------------------------------------------------------30
Краткая форма ты ‘это’, та ‘то’ употребляются как частицы.

121

Указательные местоимения изменяются по падежам так же,
как и вопросительно-относительные, и принимают лично-притяжательные окончания, например: Тыим ань ат суссылтылум,
мтсёс усь суссылтылум ‘Эту (жену) теперь я вам не покажу,
следующий раз разрешу посмотреть на неё’ (см. таблицу 11).
В предложении указательные местоимения выполняют функцию подлежащего, дополнения и определения, например: Тыи ксалы, таи ксалы акваг тав сӯпт лли ‘Кого бы (она) не увидела, тот все на её языке стоит’ (так говорят о человеке, любящем
осуждать других); Тамле н! ‘Вот какая женщина!’; Тыи яныгми
‘Этот (куст) растёт’.
Таблица 11
Склонение указательных местоимений на примере тыи ‘этот’
Падеж
Ед. число
Им. – Вин. тыи [tiji] ‘этот’

Дв. число
тыи-г(ыг) [tijiji̬γ]
‘эти (двое)’

Мн. число
тыи-т [tijit],
тыи-тыт [tijītət] ‘эти’

Дат. – Н.

тыи-н [tijin]
‘этому’

тыи-г-н [tijiji̬γn]
‘этим (двоим)’

тыи-т-н [tijitn],
тыи-тыт-н [tijitətn]
‘этим’

Исх.

тыи-ныл [tijinəl] тыи-г-ныл
‘от этого’
[tijiji̬γnəl]
‘от этих (двоих)’

тыи-т-ныл
[tijijətnəl],
тыи-тыт-ныл
[tijijətētnəl] ‘от этих’

Твор.

тыи-л [tijil]
‘этим’

тыи-г-тыл
[tijiji̬γtəl] ‘этими
(двоими)’

тыи-т-ыл [tijitəl],
тыи-тыт-ыл [tijitətəl]
‘этими’

Превр.

тыи-г [tijiji̬γ]
‘этим стал’

тыи-г-ыг [tijiji̬γi̬γ]
‘этими (двоими)
стал’

тыи-т-ыг31 [tijitəti̬γ]
‘этими стал’

При двойственном числе формы именительно-винительного и
превратительного падежей факультативно могут совпадать.
Суффикс множественного числа -т факультативно может удваиваться в -тыт, -ытт.
----------------------------------------------------------------------31
Превратительный падеж употребляется редко.

122

Вопросительно-относительные местоимения

§ 69. Вопросительно-относительные местоимения в основном
образованы путем сложения двух или более слов, например: манхурип ‘какой’ от ман < маныр ‘что’, хури ‘вид (внешний вид)’ +
п – суффикс обладания чем-либо.
К вопросительно-относительным местоимениям относятся:
хӈха? (вопрос к неопределенному лицу), хоттьют? хотют? (вопрос к определенному лицу) ‘кто?’, ‘кого?’, ‘чей?’, мныр? ‘что?’,
‘чего?’, манхурип? ‘какой?’, ‘какого вида?’, ‘какого качества?’, манырсыр? ‘какой?’, ‘что за?’, манарыӈ? ‘что имеющий?’, ‘чем обладающий?’, манах? ‘сколько?’, мансвит? ‘какое количество?’,
манакем? ‘сколько приблизительно?’, хотысёс? ‘который раз?’,
хотыйыг? ‘которым (по счету стало)?’, хоты? ‘который?’.
Вопросительно-относительные местоимения изменяются по
падежам и числам, кроме тех, которые выражают количество. В
отличие от существительных они не имеют формы местного падежа, а форма направительного падежа употребляется чаще всего
в значении дательного, Кроме того, эти местоимения, обозначающие количество, принимают суффиксы порядковых чисел, например: Миннв манахит хталув? ‘Который день мы находимся в
пути?’ (таблица 12).
В местоимениях суффикс двойственного числа -г в именительном падеже удваивается, то же самое происходит факультативно
и в дательно-направительном падеже. Во множественном числе
суффикс -т(-ыт) в дательно-направительном падеже также может
удваиваться. Окончание творительного падежа -тыл факультативно может быть употреблено в варианте -ыл.
Все местоимения из разряда вопросительно-относительных
принимают лично-притяжательные окончания, например: Хōӈхам
ёхты? ‘Кто (мой) приедет?’, Турум манарумн ӯнтсаве? ‘Почему
мне икается’ (букв. ‘Что давит мое горло?’), Нлянум уральтыянум, мансвитум патымат ‘Проверю мои слопцы, на скольких
(моих) попалась дичь’.
Вопросительно-относительные местоимения хӈха, хоттьют,
хотют относятся только к человеку. Местоимение же мaныр
относится как к животным, так и к предметам. Остальные вопросительно-относительные местоимения по признаку «человек-нечеловек» не разделяются.
123

хӈха-т-ытыл (хӈха-т-ыл) ‘кем
(многими)’
манар-ыт-ыл ‘чем (многими)’

хӈха-т-ыг ‘кем (многими)
стал’
манар-ыт-ыг ‘чем (многими)
стал’

хӈха-г-тыл ‘кем (двоими)’
манар-ыг-тыл ‘чем (двоими)’

хӈха-гыг-ыг ‘кем (двоими)
стал’
манар-ыг-ыг(ыг) ‘чем
(двоими) стал’

хӈха-л ‘кем’
манар-ыл ‘чем’

хӈха-г ‘кем стал’

Твор.

Превр.

манар-ыг ‘чем стал’

хӈха-т-ныл ‘от кого (многих)’
манар-ыт-ныл ‘от чего (многих)’
хӈха-г-ныл ‘от кого (двоих)’
манар-ыг-ныл ‘от чего (двоих)’
хӈха-ныл ‘от кого’
манар-ныл ‘от чего’
Исх.

хӈха-т-н, хонха-тыт-н ‘кому
(многим)’
манар-ыт-н
манар-ытыт-н ‘чему (многим)’
хӈха-гыг-н
хӈха-г-н ‘кому (двоим)’
манар-ыг-н,
манар-ыг-ыг-н ‘чему (двоим)’
хӈха-н ‘кому’

Дат. – Н.

манар-н ‘чему’

хӈха-т ‘кто (многие)’
манар-т ‘что (многие)’
хӈха-гыг ‘кто (двое)’
манар-ыгыг ‘что (двое)’
Им. –
Вин.

Падеж

Ед. число

Дв. число

Мн. число

Таблица 12
Склонение вопросительно-относительных местоимений
на примере хōӈха ‘кто?’ и мaныр? ‘что?’

хӈха ‘кто’
мныр ‘что’

124

Вопросительно-относительные местоимения в предложении
выступают в функции подлежащего, дополнения и определения,
например: Ам ктум ёлыплт хӈха кт? ‘Под моей рукой чья
же рука?’ (из игры «прятанье руки»); Пӯтвта хӈха тотым ёхтыс ‘Почтовая подвода кого же привезла?’, Ты тл мансвит
нврам ханисьтахты ‘В этом году сколько детей учится?’.

Обобщённо-определительные местоимения

§ 70. К обобщённо-определительным местоимениям относятся
следующие: пуссын, свитт ‘все’, ‘весь’, ‘целиком’; ксыӈ ‘каждый’, ‘всякий’; тва ‘иной’, ‘другой’; мт, мтан ‘другой’ и др.
Местоимения этого разряда изменяются по падежам так же,
как и предыдущие две группы местоимений, но в отличие от тех
не имеют форм числа, кроме слова тва, имеющего форму множественного числа: тват ‘иные’ и мт, мтан имеющих форму как двойственного, так и множественного числа (таблица 13).
Таблица 13
Склонение обобщенно-определительных местоимений на
примере слов кāсыӈ ‘каждый’, тōва ‘иной’, мōтан ‘другой’.
Падеж
Им. – Вин.
Дат.
Мест.
Исход.
Твор.
Превр.*

ксыӈ, мтан
тва
ксыӈ-н, мтан-н
тва-н
ксыӈ-т, мтан-т
тва-т
ксыӈ-ныл, мтан-ныл
тваныл
ксыӈ-ыл, мтан-ыл
тва-л
ксыӈ-ыгыг
тва-гыг
мтан-ыг(ыг)
*Форма превратительного падежа употребляется редко.

Обобщённо-определительные местоимения в предложении могут выступать в функции подлежащего, дополнения, определения
и обстоятельства (активно не каждое местоимение употребляется во всех указанных функциях), например: Ксыӈ нврам лви:
«Наӈ лль пгрись!» ‘Каждый ребёнок скажет: «Ты плохой мальчик!»’, Алнэ хӯланув, вруянув свитт лнн пиныянув ‘Добытых нами рыбу, зверей мы (целиком) полностью сдаём в план’;
Мтанныл хот пйты, мтан ляльт лли ‘От одного отстанет,
к другому привяжется (о человеке, любящем поговорить)’.
125

Неопределённые местоимения

§ 71. К неопределённым местоимениям относятся следующие:
хōтпа ‘кто-то’, хотты ‘некто’, ‘нечто неопределённое’, матыр
‘что-то’, ‘что-либо’, ‘нечто’; матырсырмат ‘какой-то’, манырсырман ‘что за (неопределённый)’, манамар ут ‘какой угодно
(неизвестный)’, матахкем ‘сколько-то’, матахмат, матсвитмат ‘сколько-нибудь’, ‘сколько-то’, мат ‘какой-то’.
Некоторые из этих местоимений могут изменяться по числам и
падежам (таблица 14)
Таблица 14
Склонение неопределенных местоимений на примере слов
хōтпа ‘кто-то’, матахкем ‘несколько’.
Падеж
Им. – Вин.

хтпаг ‘кто-то кого-то (двое)’
матахкем ‘сколько-то’
Дат. – Напр.
хтпаг-н ‘кому-то (двум)’
матахкем-н ‘к сколькому-то (ещё добавить)’
Местн.
хтпаг-т ‘у кого-то (у двух)’
матахкем-т ‘в скольких-то’
Исход.
хтпаг-ныл ‘от кого-то (двух)’
матахкēм-ныл ‘от нескольких-то’
Твор.
хтпаг-тыл ‘над кем-то (двумя)’
матахкēм-тыл ‘над несколькими’
Преврат.*
хтпагыг ‘в кого-то (двое)’
матахкēмыг ‘в несколько’
*Форма местного падежа употребляется редко.

Отрицательные местоимения

§ 72. Отрицательные местоимения образуются от некоторых
неопределённых местоимений и отдельных других слов при помощи частицы нм, ср. нмхтпа ‘никто’, ‘никого’, нмхотты
‘никто’, ‘некоторый’, нматыр ‘ничто’, нматырсыр ‘никакой’, нматах ‘нисколько (не иметь)’, нматсвит, нматырсвит ‘никакое количество’, нмхоттют ‘никто’, нмхӈха
‘никого’, нмхурип ‘никакой’, ‘ни на что не похожий’ (хурип
‘похожий’).
Местоимение этого разряда изменятся так же, как и неопределенные местоимения, однако не все формы являются одинаково
активно употребляемыми (таблица 15).
Склонение отрицательных местоимений

Таблица 15

Падеж
Им. – Вин.

нмхтпа

нматырсыр

Дат. – Напр.

нмхтпа-н

нматырсыр-н

Местн.*

нмхтпа-т

нматырсыр-т
(нматырсыр палт)

Исход.

нмхтпа-ныл

нматырсыр-ныл

Твор.

нмхтпа-л

нматырсыр-ыл

Преврат.

нмхтпа-г

нматырсыр-ыг

В предложении неопределенные местоимения могут употребляться в функции подлежащего, дополнения и определения (но
не каждое местоимение имеет все эти функции), примеры: Сакв
т хоты пвылн ёхтгн, аквты наӈ рӯтан ‘По реке Сыгве в какую бы деревню ты ни приехал, как будто все они родные’; Хтпа кoныл сялты, аманрыг ань прамтахтг! ‘Кто-нибудь из
посторонних заходит к нам, почему же они (дети) начинают шалить!’, Манамарум ут ксалв ‘Мы что угодно можем заметить’.
Кроме хтпа и маныр, другие местоимения в функции подлежащего почти не употребляются.

*Форма местного падежа факультативно может быть передана посредством послеложной конструкции.

126

127

Отрицательные местоимения в предложении употребляются
в функции подлежащего, дополнения, определения, например:
Cвыррись лви: «Ам нматырл ат пилгум!» ‘Зайчик говорит: «Я никого (никаких зверей) не боюсь!»’, Нматсвит
(лхыс) врт ат тлум ‘Никакое количество грибов в лесу не
выросло’.

Глагол
§ 73. Мансийский глагол изменяется по лицам, числам (единственное, двойственное и множественное), временам (настоящее, прошедшее и будущее), пяти наклонениям (изъявительное,
повелительное, сослагательное, условное, наклонение неочевидного действия), по рядам спряжений (безобъектное, объектное
и субъектно-пассивное). Глагол может выступать в формах инфинитива, причастия и деепричастия. Отсутствует четкое разграничение между переходными и непереходными глаголами.
Собственно непереходными могут быть только производные
возвратные глаголы. Непроизводные же непереходные при введении в контекст слова, обозначающего определенный объект,
воспринимаются как переходные. Глаголы движения и возвратные становятся переходными с каузативными суффиксами.
В мансийском языке видовые и залоговые оттенки значения обозначаются множеством суффиксов. Глаголы с подобными суффиксами рассматриваются в разделе словообразования
(§ 150-170), как и глаголы, образованные посредством приставок.
Глагол обладает грамматическим значением определенности
/неопределенности, проявляющейся в глагольных формах спряжения (объектного, безобъектного, субъектно-пассивного).
Глагол в форме безобъектного спряжения употребляется в
случаях, когда субъект и объект действия, выраженный прямым
дополнением, воспринимается говорящим как неопределённый.
При этом мелодика в предложениях почти ровная, может быть,
чуть заметно понижается лишь к концу предложения. Такой характер речи передает нейтральность действия, констатируется
лишь факт действия или состояния. Безобъектная форма глагола
специального морфологического показателя не имеет (см. ниже
§ 76, 80).
Объектная форма спряжения глагола употребляется в том случае, когда объект действия, выраженный прямым дополнением,
воспринимается говорящим как определенный. Определенность
объекта действия в глагольной форме передается посредством
специальных суффиксов: для указания на единственное число в
128

1-м и 2-м лице употребляется формант -л, в 3-м лице -т(э), для
указания на двойственное число объекта – суффикс -аг, для указания на множественное число объектов – суффикс -ан.
Когда объект действия воспринимается говорящим как определенный, при наличии трёх основных членов предложения интонационно выделяется глагол-сказуемое, и тем самым сообщается говорящим, что действие, направленное на тот или другой
предмет (или предметы) было совершено (при глаголе в прошедшем времени), должно начаться (при глаголе в настоящем
времени), обязательно совершается или будет совершено (при
глаголе в будущем времени). В этих конструкциях с объектной
формой спряжения интонация повышается в конце предложения32 (в пределах глагола-сказуемого или его частицы, обозначающей отрицание, или его словообразовательного префикса).
Кроме того, при этом типе спряжения в предложении могут быть
паузы, которые находятся, как правило, перед глаголом-сказуемым или группой слов, относящихся к нему, а также после того
слова, которым обозначается субъект действия.
ПРИМЕЧАНИЕ. В отличие от родственного венгерского
языка оформление слова – прямого дополнения лично-притяжательным суффиксом никакой роли не играет для употребления
объектного или безобъектного спряжения (примеры см. ниже
§ 76, 77).
Безобъектная и объектная формы спряжения, обусловленные
противопоставлением определённости/неопределённости объекта действия давно выделены исследователями мансийского
языка.
Материалы мансийского языка дают основание утверждать,
что грамматическое противопоставление определённости/неопределённости в этом языке характерно и для субъекта действия,
поскольку существует отдельная форма субъектно-пассивного
----------------------------------------------------------------------32
Разновидности интонации в мансийском языке являются, по-видимому, ведущим условием для употребления того или иного типа спряжения глагода. Эти
весьма тонкие грамматичсекие средства передачи мысли пока экспериментально
еще не исследованы.

129

спряжения, противопоставляемая другим формам спряжения –
объектному и безобъектному.
Субъектно-пассивная форма спряжения глагола употребляется в том случае, если субъект (агенс) воспринимается говорящим
как определенный. Термином «субъектно-пассивное спряжение»
глагола мы называем изменяемую глагольную форму, маркированную суффиксом -ве. Полная парадигма этого ряда спряжений
складывается при условии, если в предложении объект действия
выражен личным местоимением (см. § 78, 82), в противном случае употребляется только форма 3-го лица.
Определённость субъекта действия в частности выражается:
а) интонационным выделением (усилением) слова, обозначающего субъект действия или глагола-сказуемого; б) паузой перед
словом, обозначающим субъект действия. Указанными признаками обуславливается морфологическое оформление основных
членов предложения: слово, обозначающее субъект действия,
оформляется направительным падежом, глагол же получает суффикс -ве; слово, обозначающее объект, находится в основном
падеже, глагол с ним согласуется в числе (и в лице, если объект
выражен личным местоимением) (см. примеры в § 78).
По нашему мнению, критериями того, что конструкции с глаголом-сказуемым, оформленным суффиксом -ве, обозначают
определенность субъекта действия, являются следующие особенности:
1) субъект действия в этих конструкциях выражается только
именем существительным, но не местоимением, так как местоимение не обозначает определенного лица или предмета;
2) формой глагола с суффиксом -ве охвачены не только транзитивные, но и интранзитивные глаголы (субъект действия может быть определенным для говорящего в конструкциях и с переходным, и с непереходным глаголами в роли сказуемого);
3) предложения с глаголом-сказуемым, оформленным суффиксом -ве, могут быть трансформированы в предложения, где
глагол-сказуемое не имеет указанного суффикса. Но эти трансформированные конструкции существенно отличаются от обычных, а именно: подлежащее, выраженное именем в номинативе

обязательно имеет добавочное подлежащее в виде местоимения
3-го лица в именительном падеже, как бы отсылающего к имени (Сйны Aннн сакватавес трансформа: Сйаны Aннэ тав
сакватастэ ‘Чайную чашку (именно) Анна сломала’);
4) слово-субъект – источник действия в предложении может
быть опущено, если этот субъект ясен из контекста или ситуации
(то же самое происходит и при определенном объекте действия).
Рассмотренные конструкции предложений в мансийском языке используются для осуществления стремления говорящего предельно четко и ясно выразить свою мысль, показать определенность субъекта-исполнителя действия: А.И. Емельянов же связывает эти конструкции с «первобытным мышлением создателей
языка» и называет их «языковыми пережитками» [Емельянов,
1939].
В финно-угристике конструкции с глаголом-сказуемым,
оформленным суффиксом -ве, рассматривались неоднократно
[Lavotha, 1960; Beke Ödön, 1915; Баландин, 1967; Ромбандеева,
1967].
Кроме выражения определенности субъекта действия, суффикс -ве может обозначать и пассивность или вообще занятие
чем-либо; ср. Пушкин руптаве ‘Пушкин является любимым’ –
пассивная конструкция; Ввта ӈк порат ты кнькил тахсаве
‘Во время тонкого льда на этих коньках катаются’. Здесь глагол
тахсаве, оформленный суффиксом -ве, обозначает ‘заниматься
катанием (на чем-либо)’.
Поскольку по первоначальной функции -ве был, по-видимому, вcе же суффиксом пассивного значения (он восходит к суффиксу -в пассивного значения), в финно-угорском языкознании
соответствующему ряду спряжения присвоен термин «пассивное спряжение» или «пассивная форма» [Collinder, 1960]. Однако, по нашим наблюдениям, в современном мансийском языке
-ве-овые формы используются, прежде всего, для выражения
определенности субъекта и только в меньшей мере для выражения пассивности действия. Поэтому в данной работе -ве-овые
формы называются субъектно-пассивными формами.

130

131

Изъявительное наклонение

§ 74. Изъявительное наклонение употребляется в случаях, когда действие или состояние, обозначенное основой глагола, мыслится говорящим как действительно происходящее, происходившее или как действие, которое произойдет в будущем.
Изъявительное наклонение не имеет материально выраженного показателя наклонения. Оно выделятся в противопоставлении
другим формам наклонений. Значимые единицы в глагольной
форме изъявительного наклонения располагаются в следующем
порядке: корневая морфема (или производная форма глагола) +
показатель времени33 + суффикс объекта (если тип спряжения объектный) + личное окончание.
Изъявительное наклонение имеет три времени: настоящее,
прошедшее и будущее. Настоящее и прошедшее времена образуются суффиксально. А будущее время, в отличие от настоящего и
прошедшего времен, выражается сложной формой, т.е. образуется
аналитическим способом.
Было принято считать настоящее и будущее время глагола в
мансийском языке не дифференцированным [Чернецов, 1936,
1937; Баландин, 1957], и отмечалось, что «настоящее-будущее
время не имеет временного суффикса» [Баландин, 1957].
Однако такое определение языковыми фактами не подтверждается (см. об этом ниже в соответствующих разделах § 75-77).
Настоящее время
§ 75. Настоящее время в основном обозначает действие, совпадающее с моментом речи.
Настоящим временем передаются действия, не относящиеся,
не приуроченные к определённому времени, например: йкат
хара мт яласгт, кват колыӈ мт лгт ‘Мужчины уличные

работы делают (рыбу ловят, охотятся), женщины дома находятся
(т.е. домашние дела делают)’.
Настоящее время глагола образуется посредством морфем: -эг
(-г), -и, -э(-), -г(-в), -н(-ын)34, которые зависят:
а) от характера глагольной основы или различаются по лицам
(в безобъектном спряжении суффикс -и употребляется в 3-м лице
единственного числа и в 1-м лице двойственного числа, а формант
-э – в 1-м лице множественного числа);
б) от наклонений (суффикс -н и его вариант -ын – это показатель настоящего времени наклонения неочевидного действия). О
всех этих суффиксах и их вариантах более подробно см. ниже в
соответствующих разделах § 76, 77, 108.
Настоящее время в роли будущего так же, как и в роли прошедшего употребляется при наличии в предложении наречных слов
типа: холыт ‘завтра’, млхтал ‘вчера’, мтхтал ‘послезавтра’, аньмӯнт ‘недавно’ и т.д.
Кроме того, в сказках в качестве особого стилистического приема настоящее время может быть применено в значении прошедшего (сказка начинается: кваг йкаг лг ‘Муж и жена живут’
(вместо ‘Муж и жена жили’).
Такое использование формы настоящего времени нельзя называть особым значением настоящего времени. В данном случае
происходит лишь перемещение временных планов, используемое
говорящим для оживления повествования.
Как отмечалось выше, настоящее время образуется суффиксально и имеет три типа спряжения.
§ 76. Безобъектное спряжение35 обладает морфологическим
показателем настоящего времени, формантом -г и его вариантами: -эг, -и, -, -г, -в (табл. 16).

----------------------------------------------------------------------33
Субъектно-пассивное спряжение глагола в форме настоящего времени не имеет временного показателя. Однако гласный в глаголе, предшествующий суффиксу -ве становится долгим (см. § 82).

----------------------------------------------------------------------В.Н. Чернецов в очерке по мансийскому языку показателями настоящего времени называет лишь форманты -г и -и [Языки…, 1937, с. 184].
35
Об условиях употребления безобъектного спряжения см. ниже § 73.

132

133

34

Таблица 16
Безобъектное спряжение настоящего времени для всех
вариантов глагольных основ: ӯнтуӈкве ‘сесть’,
тӈкве ‘есть’, йиӈкве (йювум) ‘идти’
Лицо

Ед. число

Дв. число

Мн. число

1

ӯнт-г-ум ‘я сажусь’
т-г-ум ‘я ем’
ю-в-ум ‘я иду’

ӯнт-ы-мēн
т-г-мēн
ю-в-мēн

ӯнт--в
т-г-ув
ю-в-ув

2

ӯнт-г-н(ын) ‘ты
садишься’
т-г-н(ын) ‘ты ешь’
ю-в-н(ын) ‘ты идешь’

ӯнт-эг-н

ӯнт-эг-н

т-г-н
ю-в-н

т-г-н
ю-в-н

ӯнт-ы(й) ‘он садится’
т-г ‘он ест’
ю-в ‘он идет’

ӯнт-г
т-г-г
ю-в-г

ӯнт-г-ыт
т-г-ыт
ю-в-ыт

3

а) при основах на согласный морфема -г употребляется в 1-м
и 2-м лицах единственного числа, в 3-м лице двойственного и
множественного числа; формант -эг присущ 2-му лицу двойственного и множественного числа. В 3-м лице единственного числа и
2-м лице двойственного числа этот суффикс времени выступает в
варианте -и, а в 1-м лице множественного числа – в варианте -.
б) для основ на гласный характерен формант -г.
в) если же основа глагола оканчивается на гласный у, то вместо -г выступает вариант-в.
В говорах нижне-, верхне- и устьсосьвинском, а также в верхнелозьвинском вместо показателя настоящего времени -г и его варианта -эг чаще употребляется форматив -й или -й, -эй, например:
т-йу-м ‘я ем’, ӯнт-эй ‘они двое сядут’, л-эй-ит ‘они живут,
поживают’. В нижне и верхесосьвинском говорах в 3-м лице единственного числа глагольные формы несколько иные, например:
ӯнт-ы(й) ‘он сядет’, ӯнт-г ‘они двое сядут’, ӯнт-г-ыт ‘они
многие сядут’.
134

Личные окончания глаголов в ряде спряжений следующие:
1 л. ед. ч. -ум (-м характерен для нижнесосьвинского, где гласный не произносится);
2 л. ед. ч. -н(ын);
3 л. ед. ч. Ø;
1 л. дв.ч. -мēн;
2 л. дв. и мн.ч. -н;
3 л. дв. окончания нет, если оcнова глагола (без показателя
времени) оканчивается на согласный или согласные. Формант
-ыг применяется, если основа глагола (без временного суффикса)
оканчивается на гласный.
1 л. мн.ч. -в, если основа глагола (без морфемы времени) оканчивается на согласный или согласные, если же она оканчивается
на гласный (без морфемы времени) употребляются -ув (ув – в сыгвинском и в среднесосьвинском говорах, -ав – в верхнелозьвинском, устьсосьвинском и в нижнесосьвинском говорах).
3 л. мн.ч. для всех разновидностей основ используется окончание -ыт. В нижнесосьвинском гласный элемент в окончании не
произносится.
Суффикс настоящего времени в варианте -г употребляется в
том случае, если за этим формантом следует показатель лица, состоящий из согласного или из сильно редуцированного гласного;
в варианте же -эг используется тогда, когда за этим суффиксом
следует показатель лица с более сильным гласным элементом.
В современном мансийском языке наблюдается упрощение или
утрата двойственного числа, поскольку его формант иногда заменяется удлинением гласного в суффиксе, в показателе настоящего
времени, см. 3-е л. двойственного числа: ӯнтг.
§ 77. Объектное спряжение36 в изъявительном наклонении
имеет следующие показатели настоящего времени:
а) для основ на согласный – формант -и;
б) для основ на гласный – формант -г или -в, если основа глагола оканчивается на гласный у, например: ю-в-л-ум ‘я на него
одного иду’.
----------------------------------------------------------------------36
Об условиях употребления оьъектного спряжения см. ниже § 73.

135

136

137

3 л.

т-г-аг-н
т-г-агаг-н
т-г-т-н ‘они (двое) едят (то)’

ӯнт-ы-т-н ‘они (двое) занимают (место)’

т-г-аг-н
т-г-агаг-н
ӯнт-ы-яг-н
т-г-л-н ‘вы (двое) едите (то)’

Дв.
ч.

2 л.

т-г-т-э ‘он ест (то)’
т-г-аг-е
ӯнт-ы-л-амēн ‘мы (двое) занимаем (место)’ ӯнт-ы-яг-мēн
т-г-аг-амēн
т-г-л-умēн ‘мы (двое) едим (то)’
т-г-агаг-мēн
ӯнт-ы-л-н ‘вы (двое) занимаете (место)’ ӯнт-ыяг-н
1 л.

ӯнт-ы-яг-е

т-г-аг-н(ын)
т-г-л-ын ‘ты ешь (то)’

ӯнт-ы-т-э ‘он занимает (место)’
3 л.

т-г-аг-ум
ӯнт-ы-яг-н(ын)

Ед.
ч.

2 л.

т-г-л-ум ‘я ем (то)’
ӯнт-ы-л-н ‘ты занимаешь (место)’

Мн. число
ӯнт-ы-ян-ум
ӯнт-ы-янан-ум
т-г-ан-ум
ӯнт-ы-ян
ӯнт-ы-н-ын
т-г-ан
т-г-н-ын
ӯнт-ы-ян-э
ӯнт-ы-янн-э
т-г-ан-э
ӯнт-ы-ян-мēн
т-г-ан-амēн
т-г-анан-мēн
ӯнт-ы-ян
ӯнт-ы-ян-н
т-г-ан
т-г-ан-н
ӯнт-ы-ян-н
ӯнт-ы-янан-н
т-г-ан-н
т-г-анан-н
Дв. число
ӯнт-ы-яг-ум
1 л.

Объект

Ед. число
ӯнт-ы-л-ум ‘я занимаю (место)’
Субъект

----------------------------------------------------------------------37
В глагольной форме в 3-м лице множественного числа при единственном числе
объекта после показателя лица возможен суффикс объекта (см. табл. 17).

Таблица 17
Объектное спряжение настоящего времени на примерах: ӯнтуӈкве ‘сесть’, тӈкве ‘есть’

Суффиксы объекта во всех трёх числах:
а) при единственном числе объекта для 1 и 2-го лица единственного, двойственного и множественного числа субъекта употребляется
формант -л, а для 3-го лица единственного и двойственного числа
субъекта – -т, в 3-м лице множественного числа субъекта –ан-ыл37;
б) при двойственном числе объекта выступает формант -аг.
Эта форма при двойственном и множественном числе субъекта действия факультативно может удваиваться, например:
т-г-агаг-мēн вместо т-г-аг-амēн или ӯнт-ы-ягаг-ув, вместо
ӯнт-ы-яг-ув и т.д.
в) при множественном числе объекта употребляется формант -ан.
Этот суффикс также может удваиваться, например: ӯнт-ы-янанув вместо ӯнт-ы-ян-ув, или т-г-анан-мēн вместо т-г-ан-мēн.
Если основа глагола оканчивается на гласный и показатель объекта начинается тоже на гласный, то во всех формах между этими
гласными появляется разделительный полугласный й (см. табл. 17).
Суффиксы как двойственного, так и множественного числа объекта имеют общефинно-угорскую этимологию.
Рассмотрим личные окончания глаголов по лицам и числам в
объектном спряжении.
1. Для единственного числа субъекта в 1-м лице при
единственном, двойственном и множественном числе объекта
употребляется окончание -ум. Для 2-го лица при единственном
числе объекта, если основа глагола без показателя -л оканчивается
на гласный, используется окончание -н, если же на согласный -ын;
для двойственного и множественного числа субъекта во 2-м лице
при всех числах объекта во всех видах основ окончанием является
-ын. При множественном числе объекта во всех трёх числах
субъекта употребляется также и сокращенная форма глагола,
т.е. личное окончание отсутствует, например: ӯнт-ы-ян вместо
ӯнт-ы-н-ын; т-г-ан вместо т-г-н-ын. Для 3-го лица при
единственном, двойственном и множественном числе объекта
окончанием является формант -э. В устьсосьвинском вместо
форматива -э чаще употребляется -ы.

ӯнт-ы-яг-аныл

т-г-аг-аныл
т-г-ан-ыл ‘они едят (то)’

т-г-л-н ‘вы едите (то)’

ӯнт-ы-яг-н
ӯнт-ы-ягаг-н
т-г-аг-н
ӯнт-ыл-н ‘вы занимаете (место)’

т-г-л-ув ‘мы едим (то)’

ӯнт-ы-ян-ыл ‘они занимают (место)’
3 л.

1 л.

2 л.
Мн.
ч.

Дв. число
ӯнт-ы-яг-ув
ӯнт-ы-ягаг-ув
т-г-аг-ув

Объект

Ед. число
ӯнт-ы-л-ув ‘мы занимаем (место)’
Субъект

Таблица 17 (продолжение)

Мн. число
ӯнт-ы-ян-ув
ӯнт-ы-янан-ув
т-г-ан-ув,
т-г-анан-ув
ӯнт-ы-ян
ӯнт-ы-ян-н
т-г-ан
т-г-ан-н
ӯнт-ы-ян-ыл
ӯнт-ы-янан-ыл
т-г-ан-ыл
т-г-анан-ыл
138

2. Для двойственного числа субъекта в 1-м лице при единственном, двойственном и множественном числе объекта употребляется окончание -амēн, eсли основа глагола в настоящем
времени двухсложная; окончание -мēн – если основа глагола в настоящем времени односложная; окончание –мēн – если
основа глагола многосложная. В устьсосьвинском и нижнесосьвинском говорах вместо окончания -амēн, -ымēн выступает
вариант -мēн (подобное явление наблюдается во всех временах,
наклонениях). Для двойственного числа субъекта в 3-м лице
единственном, двойственном и множественном числе объекта
выступает окончание -н.
3. Для множественного числа субъекта в 1-м лице при единственном, двойственном и множественном числе объекта употребляется окончание -ув (-ав – диалектный вариант). Для 2-го лица
при единственном и множественном числе объекта используется окончание -ыл; при двойственном числе объекта – окончание
-аныл38.
Для рассмотренных форм глаголов характерен следующий порядок расположения словоизменительных суффиксов: корневая
морфема + морфема, обозначающая время действия + морфема,
указывающая на объект действия + морфема, указывающая на
лицо деятеля (см. табл. 17).
§ 78. Субъектно-пассивное спряжение39. Если в конструкциях при субъектно-пассивном спряжении глагола объект действия
выражен личным местоимением, глагол-сказуемое с объектом
действия в 1 и 2-м лице согласуются в числе и лице. 3-е же лицо в
данном типе спряжения не имеет показателя лица, только показатель числа. Этот тип спряжения в отличие от двух предыдущих не
имеет и показателя настоящего времени.

----------------------------------------------------------------------38
Гласный элемент ы перед согласным л факультативно может опускаться во
всех говорах северной диалектной группы.
39
Об условиях употребления субъектно-пассивного спряжения см. выше § 73.

139

Субъектно-пассивное спряжение глаголов настоящего
времени (на примере вā-ӈ-кве ‘знать’).
Ед. число
1 л. ам в-ве-м ‘(именно) тот меня знает’
2 л. наӈ в-ве-н ‘(именно) тот тебя знает’
3 л. тав в-ве ‘(именно) тот его знает’
Дв. число
1 л. мēн в-ве-мēн ‘(именно) тот нас (двоих) знает’
2 л. нн в-вē-н ‘(именно) тот вас (двоих) знает’
3. л. тн в-вē-г ‘(именно) тот их (двоих) знает’
Мн. число
1 л. мн в-вē-в ‘(именно) тот нас знает’
2 л. нн в-вē-н ‘(именно) тот вас знает’
3 л. тн в-ве-т ‘(именно) тот их знает’
Как было отмечено выше, в этой парадигме показателем субъекта действия является морфема -ве (она во всех глагольных формах от корневой морфемы отделена дефисом). При двойственном
числе объекта гласный суффикса -ве становится долгим во 2-м и
3-м лице и во множественном числе в 1-м и 2-м лице. Это, вероятно, объясняется тем, что с гласным морфемы -ве некогда слился
гласный элемент последующего форманта (например, показателя
настоящего времени -э или -эг). В результате глагол в этой парадигме не имеет суффикса времени.

1 л.
2 л.
3 л.

Личные окончания глаголов
в субъектно-пассивном спряжении
Ед. число
Дв. число
Мн. число
-м
-мēн
-в
-н
-н
-н
Ø
-г
-т

спряжений, см. § 110; -ыма – для формы субъектно-пассивного спряжения этого же наклонения, см. § 112).
§ 80. Безобъектное спряжение прошедшего времени в изъявительном наклонении имеет формант -с для основы на гласный
и согласный; вариант -ыс40 характерен для основы глагола на два
(чаще всего сонорных) согласных (оба эти варианта употребляются при односложной основе глагола). Для многосложной основы
выступает вариант -ас, например: ханисьтахтасум ‘я учился’,
ӯрхатасум ‘я ждал кого-то’, акитировайтасанув ‘мы их агитировали’.
Личные окончания глаголов в безобъектном спряжении
прошедшего времени:
1 л. ед ч. -ум
2 л. ед ч. -ын, если основа глагола (не учитывая суффикса, обозначающего время) оканчивается на сонорный и смычный согласный; для всех других вариантов основ употребляется окончание
-н; для двойственного и множественного числа – окончание -н.
3 л. ед. ч. Ø
1 л. дв. ч. -мēн, если основа глагола (без суффикса времени)
оканчивается на гласный; окончание -ымēн, если основа глагола
(без показателя времени) оканчивается на один или два согласных; -амēн, если основа глагола в прошедшем времени двух или
многосложная.
3 л. дв ч. -ыг
1 л. мн. ч. -ув(ав)
3 л. мн.ч. -ыт
В нижнесосьвинcком говоре нет гласного в форманте 3-го лица
единственного числа (-с вместо -ыс). В верхнелозьвинcком говоре
вместо форманта -ыг двойственного числа объекта употребляется
-аг, например: ӯнтсаг ‘они (двое) сели’. В (литературном)
среднесосьвинском и сыгвинcком эта форма воспринимается как
объектная, т.е. ‘он занял два места’. В устьсосьвинском вместо
форманта -ыг употребляется -иг (см. тaбл. 18).

Прошедшее время
§ 79. Прошедшее время обозначает действие, предшествующее
моменту речи.
Прошедшее время глагола образуется суффиксально посредством
формантов -с, -ыс, -ас (-м, -ам, -ум – характерны для форм наклонения неочевидного действия, типа безобъектного и объектного

----------------------------------------------------------------------40
В верхнелозьвинском говоре вместо форманта -ыс употребляется -ас, нaпример ōньсяс, вместо ōньсыс ‘он имел что-то’ и т.д.

140

141

142

143

ханл-ыс-аг-ēн

ми-с-аг-ēн
ми-с-агаг-ēн

ханл-ыс-т-н ‘они (двое) склеили’

ми-с-т-н ‘они (двое) дали’

3 л.

ми-с-аг-н
ми-с-л-н ‘вы (двое) дали’

ханл-ыс-л-н ‘вы (двое) склеили’
2 л.
Дв. ч.

Мн. число

Таблица 19

ханл-ыс-ан-мēн
ми-с-ан-амēн
ми-с-ан-ан-мēн
ханл-ыс-ан
ханл-ыс-ан-н
ми-с-ан
ми-с-ан-н
ханл-ыс-ан-н
ханл-ыс-анан-н
ми-с-ан-н
ми-с-анан-н
ханл-ыс-аг-мēн
ми-с-агаг-мēн
мис-с-аг-амēн*
ханл-ыс-аг-н
ханл-ыс-л-амēн ‘мы (двое) склеили)’
мис-л-умēн ‘мы (двое) дали’
1 л.

ханл-ыс-аг-е
ми-с-аг-е
ханл-ыс-т-э ‘он склил (то)’
ми-с-т-э ‘он дал (то)’
3 л.

§ 81. Объектное спряжение прошедшего времени изъявительного наклонения характеризуется следующими морфологическими показателями:
а) для основы на согласный – формант -ыс;
б) для основы на гласный – его вариант -с.
Суффиксы объекта во всех трёх числах и лицах в прошедшем
времени соответствуют показателям объекта при глаголе в настоящем времени (ср. табл. 17 и 19).

ми-с-аг-н

ӯнт-с-ыт
т-с-ыт
ханл-с-ыт
ханл-ас-ыт
ханисьтахт-ас-ыт

ми-с-л-ын ‘ты дал (то)’

ӯнт-с-ыг
т-с-ыг
ханл-ыс-ыг
ханисьтахтас-ыг

2 л.

ӯнт-ыс ‘он сел’
т-с ‘он ел’
ханл-ыс ‘он клеил’
ханиситахт-ас ‘он
учился’

ханисьтахтас-н

ӯнт-с-н
т-с-н
ханл-ыс-н
ханл-ас-н
ханисьтахт-ас-н

Ед. ч.

ӯнт-с-н
т-с-н
ханл-ыс-н

ханл-ыс-ан-ум
ми-с-ан-ум
ханл-ыс-ан
ханл-ыс-н-ын
ми-с-ан
ми-с-н-ын
ханл-ыс-ан-э
ми-сан-э

ӯнт-с-ын ‘ты сел’
т-с-н(ын) ‘ты ел’
ханл-ыс-н(ын) ‘ты
клеил’
ханисьтахт-асн(ын) ‘ты учился’

ханл-ыс-аг-ум
ми-с-аг-ум
ханл-ыс-аг-н

ӯнт-с-умēн
ӯнт-с-ув
т-с-мēн
т-с-ув
ханл-ыс-амēн ханл-ыс-ув
ханл-ас-ув
ханисьтахтханисьтахт-ас-ув
ас-амēн

ханл-ыс-л-ум ‘я склеил (то)’
ми-с-л-ум ‘я дал (то)’
ханл-ыс-л-ын ‘ты склеил (то)’

ӯнт-с-ум ‘я сел’
т-с-ум ‘я ел’
ханл-ыс-ум ‘я
клеил’
ханисьтахт-ас-ум
‘я учился’

Дв. число

Мн. число

1 л.

3 л.

Дв. число

Ед. число

2 л.

Ед. число

Объект

1 л.

Объект

Субъект

Субъект

Объектное спряжение прошедшего времени для всех глагольных основ
ханлаӈкве ‘клеить’, миӈкве ‘дать’

Таблица 18
Безобъектное спряжение прошедшего времени для всех
вариантов глагольных основ: ӯнт-уӈкве ‘сесть’, т-ӈкве
‘есть’, ханл-āӈкве ‘клеить’, ханьсьтахт-уӈкве ‘учиться’.

ханл-ыс-аг-анл

ми-с-аг-аныл

ханл-ыс-ан-ыл ‘они склеили (то)’

ми-с-аныл ‘они дали (то)’

* В нижнесосьвинском говоре употребляются формы ми-с-аг-мēн, ми-с-ан-мēн.

ми-с-аг-н
ми-с-л-н ‘вы дали (то)’

3 л.

ханл-ыс-аг-н
ханл-ыс-л-н ‘вы склеили (то)’
Мн. ч.

2л

ханл-ыс-аг-ув
ми-с-аг-ув
ханл-ыс-л-ув ‘мы склеили (то)’
ми-с-л-ув ‘мы дали (то)’
1 л.

Таблица 19 (продолжение)

ханл-ыс-ан-ув
ми-с-ан-ув
ми-с-анан-ув
ханл-ыс-ан
ханл-ыс-ан-н
ми-с-ан
ми-с-ан-н
ханл-ыс-ан-ыл
ханл-ыс-анан-ыл
ми-с-ан-ыл
ми-с-анан-ыл
144

Личные окончания глаголов в прошедшем и настоящем времени также совпадают почти во всех формах. Разница небольшая:
а) во 2-м лице единственного числа при единственном числе
объекта в прошедшем времени для всех основ окончание -ын, а в
настоящем времени (см. табл. 17) -н, если основа глагола в настоящем времени оканчивается на гласный; окончание -ын употребляется если основа глагола в настоящем времени оканчивается
на согласный (см. табл. 17);
б) во 2-м лице единственного числа при двойственном числе
объекта в прошедшем времени употребляется окончание -н, а в
настоящем времени в этом случае окончание -н(ын).
§ 82. Субъектно-пассивное спряжение прошедшего времени
образуется с помощью форманта -с: вӈкве ‘знать’:
Ед. число объекта
1 л. ам вāй-вē-с-ум ‘он меня знал’
2 л. наӈ вй-вē-с-н ‘он тебя знал’
3 л. тав вй-ве-с ‘он его знал’
Дв. число объекта
1 л. мēн вй-ве-с-амēн ‘он нас двоих знал’
2 л. нн вй-ве-с-н ‘он вас двоих знал’
3 л. тн вй-ве-с-г ‘он их двоих знал’
Мн. число объекта
1 л. мн вй-ве-с-ув ‘он нас знал’
2 л. нн вй-ве-с-н ‘он вас знал’
3 л. тн вй-вē-сыт ‘он их знал’
Показателем определённости субъекта действия логического
подлежащего является формант -ве. Его гласный элемент становится долгим в 1-им и 2-м лице единственного числа, а также 3-м
лице множественного числа. Показатель глагола прошедшего времени представлен суффиксом -с.

1 л.
2 л.
3л.

Личные окончания глагола с суффиксом -ве
в прошедшем времени:
Ед. число
Дв. число
Мн. число
-ум
-амēн
-ув
-н
-н
-н
Ø
-ыг
-ыт
145

Порядок расположения словоизменительных суффиксов в этих
формах глагола следующий: корневая морфема + морфема, указывающая на субъект действия, + морфема, обозначающая время действия, + морфема, указывающая на число-лицо объекта действия
(последняя выражается суффиксально в дв., мн. числе и бессуфиксально в 3-м лице единственного числа). Если глагол производный,
то словообразовательные суффиксы стоят обычно между корневой морфемой и морфемой, указывающей на субъект действия.
Будущее время.
§ 83. В мансийском языке, как отмечалось выше (см. § 109),
имеется грамматически выраженная форма будущего времени, которая образуется не суффиксально (как настоящее и прошедшее
время), а аналитическим способом и которая имеет две разные
формы образования.
Форма 1-го будущего времени образуется посредством сочетания личной формы глагола в настоящем времени с частицей тах,
восходящей к наречному слову таях с временным значением ‘в будущем’, ‘не теперь’. Такая форма будущего времени характерна для
глаголов со значением завершенности действия. Форма же 2-го будущего времени образуется путем сочетания личной формы вспомогательного глагола патуӈкве (в настоящем времени) со значением ‘упасть’ и инфинитивной формы смыслового глагола; данная
форма будущего времени употребляется, в основном, при глаголaх
со значением незавершенности действия. Кроме того, настоящее
время глагола может употребляться в значении будущего с наречиями типа: холыт ‘завтра’, таях ‘погодя’, мтхтал усь ‘лишь
послезавтра’ и др.. Примеры: Тӯр втан ёхтгн тах, ёл ул ллен
‘′Придешь на берег озера, ты не делай остановки’; Уркт ёмсякв те хӯнтлгн, ёмсякв ханисьтахтуӈкв патгн (тах) ‘Если
ты на уроке внимательно слушаешь, хорошо будешь учиться’; …
Ул тисгēн, юртан тах хот-рохтгт41 ‘…Не свистите, товарищи
----------------------------------------------------------------------41
Частица тах не всегда занимает место в предложении после формы глагола,
может и предшествовать; будущее время с частицей тах является, вероятно, более древним.

146

испугаются’; Лӯйвт втмыгтас, холыт турап ври ‘Подул северный ветер, завтра будет ненастная погода’; Ӯсьлахтын хтал
мтхтал усь лы ‘Выходной день будет лишь послезавтра’;
Лēккар гиянувн пусмалтаӈкв патавēв тах, усьта пусмыгпēв
‘Будут лечить нас наши девушки-врачи (медсёстры), вот тогда-то
мы мигом вылечимся’.
Парадигмы спряжения будущего времени (в личных формах
глагола) почти не отличаются от соответствующих парадигм
спряжения глагола в настоящем времени во всех типах спряжения. Как мы отмечали выше, будущее время глагола образуется
посредством сочетания личной формы глагола в настоящем времени с частицей тах или путем сочетания инфинитивной формы
смыслового глагола с личной формой вспомогательного глагола
патуӈкве. В глагольных формах будущего времени в 1-м лице
единственного числа во всех 3-х типах спряжения в личной форме глагола в окончании утрачивается гласный элемент, например:
ӯнтгм тах ‘я сяду’, ӯнтгум ‘я сажусь’; врилм тах ‘я сделаю
то’, врилум ‘я делаю то’. В субъектно-пассивном типе спряжения при форме будущего времени ослабевает гласный элемент
суффикса -ве, а иногда вообще не произносится, например: ам
ханьсявм тах (ханьсявем тах – факультативный вариант) ‘узнает (он, она) меня’.

Повелительное наклонение

§ 84. Повелительное наклонение выражает непосредственное
волеизъявление (просьбу или приказание говорящего) с целью побудить слушающего к определенному действию.
Повелительное наклонение имеет все три типа спряжения; по
временам не изменяется.
Повелительное наклонение образуется с помощью форманта
-э, -, путем прибавления его к основе глагола. После этого форматива следует показатель объекта действия (при объектном типе
спряжения) и в конце глагольной формы – окончание 2-го лица
единственного, двойственного и множественного числа.
147

§ 85. Безобъектное спряжение
Наӈ тот-э-н ‘ты неси’; наӈ йи-е-н ‘ты иди’
Нн тот--н42 ‘вы двое несите’; нн йи-ē-н ‘вы двое идите’
Нн тот--н ‘вы несите’; нн йи-ē-н ‘вы идите’
В устьсосьвинском и верхнелозьвинском говорах вместо форманта -э (-), образующего форму повелительного наклонения,
употребляется суффикс -а(-), например: хӯнтл-а-н ‘слушай’,
хӯнтл--н ‘слушайте’, мин--н ‘иди’, мин--н ‘идите’.
Несколько односложных глаголов, оканчивающихся на гласный, в повелительном наклонении меняют этот гласный корневой морфемы, например: т-г-ум ‘я ем’, но т-е-н ‘ты ешь’;
ми-г-ум ‘я даю (что-либо)’, но ма-е-н ‘ты дай (что-либо)’;
вы-г-ум ‘я беру’, но ву-е-н ‘ты возьми’; лы-г-ум ‘я бросаю’, но
ла-е-н ‘ты бросай’.
В верхнелозьвинcком и вернесосьвинcком говорах в повелительном наклонении меняет корневую гласную также и слово йиӈкве ‘идти сюда’: ю-в-ам ‘я иду (сюда)’, но я-е-н ‘ты иди
(сюда)’.
§ 86. Объектное спряжение.
Ед. число объекта
наӈ тот--л-н ‘ты неси (то)’
наӈ т-ē-л-н ‘ты ешь (то)’
нн тот-э-л-н ‘вы (двое) несите (то)’
нн т-е-л-н ‘вы (двое) ешьте (то)’
нн тот-э-л-н ‘вы (многие) несите (то)’
нн т-е-л-н ‘вы (многие) ешьте (то)’.
Дв. число объекта
наӈ тот--г-н ‘ты неси (их два предмета)’
наӈ т-ē-г-н ‘ты ешь (их два предмета)’
нн тот-э-г-н ‘вы (двое) несите (их два предмета)’
нн т-е-г-н ‘вы (двое) ешьте (их два предмета)’
нн тот-э-г-н ‘вы (многие) несите (их два предмета)’
нн т-е-г-н ‘вы (многие) ешьте (их два предмета)’
----------------------------------------------------------------------42
В двойственном и множественном числе показатель наклонения -э становится
долгим, вороятно, в результате слияния его с гласным окончания: -ын, -н.

148

Мн. число объекта
наӈ тот--н ‘ты неси (их многие предметы)’
наӈ т-ē-н ‘ты ешь’
нн тот--н ‘вы (двое) несите (их многих предметы)’
нн т-ē-н ‘вы (двое) ешьте’
нн тот--н ‘вы (многие) несите (их многие предметы)’
нн т-ē-н ‘вы (многие) ешьте’
В объектном спряжении для единственного числа субъекта при
единственном, двойственном числе объекта и при множественном
числе объекта суффиксом настоящего времени является -; для
двойственного, множественного числа субъекта при единственном, двойственном числе объекта суффиксом настоящего времени выступает -э. Если основа глагола оканчивается на гласный, то
между нею и названными суффиксами времени, обозначенными
гласной фонемой, появляется вставочный элемент й: нн т-е-гын = нн т-й-э-г-ын.
Личные окончания глагола в повелительном наклонении
следующие: для единственного числа субъекта при единственном и двойственном числе объекта и во всех трёх числах субъекта при множественном числе объекта -н, для двойственного и множественного числа субъекта при единственном числе
объекта -н.
§ 87. Субъектно-пассивное спряжение повелительного наклонения образуется посредством сочетания частицы вос ‘пусть‘
и личной формы глагола субъектно-пассивного спряжения настоящего времени изъявительного наклонения, например: наӈ вос
тотавен ‘пусть (именно тот он) тебя увезет’; тав вос тотаве
‘пусть (именно тот он) его увезет’ и т.д. (ср. § 78).
Вежливая форма повелительного наклонения
§ 88. В мансийском языке существует вежливая форма императива. Она употребляется при обращении к лицу, особо уважаемому, к старшему по возрасту, или когда женщина обращается
к мужчине, который старше по возрасту её мужа. Кроме того,
она используется при обращении к духам, а также к медведю.
149

150

ханл-ынӯв-ыт
ханисьтахт-ынӯв-ыт

ми-нӯв-ыт
алхат-нӯв-ыт
хассумт-анӯв-ыт
лма-янӯв-ыт

ханл-ынув-г
ханисьтахт-ынув-г

ми-нув-г
алхат-нув-г
хассумт-анув-г
лма-янув-г

ханл-ынув (нув) ‘он клеил бы’
ханисьтахт-ынув (нув) ‘он
учился бы’
мӣ-нув ‘он дал бы’
алхт-нув ‘он дрался бы’
хассумт-нув ‘он дернул бы’
лма-янув ‘он взял бы (быстро)’

151

3

ханл-ынув-н
ханисьтахт-ынув-н
ми-нув-н
алхат-нув-н
хассумт-анув-н
лма-янув-н
ханл-ынув-н
ханисьтахт-ынув-н
ми-нув-н
алхат-нув-н
хассумт-анув-н
лма-янув-н
ханл-ынӯв-н ‘ты клеил бы’
ханисьтахт-ынӯв-н ‘ты учился бы’
ми-нув-н ‘ты дал бы’
алхат-нув-н ‘ты дрался бы’
хассумт-анув-н ‘ты дернул бы’
лма-янув-н ‘ты взял бы (быстро)’
2

ханл-ынӯв-ув
ханисьтахт-ынӯв-ув
ми-нӯв-ув
алхат-нӯв-ув
хассумт-анӯв-ув
алма-янӯв-ув
ханл-ынув-мēн
ханисьтахт-ынув-мēн
ми-нув-амēн
алхат-нув-амēн
хассумт-анув-амēн
āлма-янув-амēн

Мн. число
Дв. число

ханл-ынӯв-ум ‘я клеил бы’
ханисьтахт-ынӯв-ум ‘я учился бы’
ми-нӯв-ум ‘я дал бы’
алхат-нӯв-ум ‘я дрался бы’
хассумт-анӯв-ум ‘я дернул бы’
лма-янӯв-ум ‘я взыл бы (быстро)’
1

----------------------------------------------------------------------43
В устьсосьвинском и верхнелозьвинском говорах этот суффикс употребляется
в варианте -нав, -ынав, -анав. Однако, факультативно может быть употреблен и
формант -нув.

Ед. число

§ 89. Сослагательное наклонение употребляется для выражения действия, которое говорящий считает предполагаемым, возможным или желаемым.
Сослагательное наклонение образуется с помощью суффикса
-нув, -анув43. Использование этих вариантов зависит от фонетической слоговой структуры глагола; однако четкие правила для их
применения установить трудно.
Формы сослагательного наклонения по временным признакам
не различаются.
§ 90. Безобъектное спряжение имеет личные окончания:
Ед. ч.
Дв. ч.
Мн. ч.
1 л.
-ум
-мēн или -мēн
-ув
2 л.
-н
-н
-н
3 л.
Ø
-ыг
-ыт
§ 91. Объектное спряжение. Суффиксы выражения объекта и
личные окончания глагола сослагательного наклонения объектного спряжения совпадают с соответствующими формативами
объектного спряжения глагола прошедшего времени изъявительного наклонения (ср. табл. 17 и 21).

Лицо

Сослагательное наклонение

Таблица 20
Безобъектное спряжение глагола сослагательного наклонения ханл-аӈкве ‘клеить’,
ханисьтахт-уӈкве ‘учиться’, ми-ӈкве ‘дать’, алхат-уӈкве ‘драться’, хассумт-аӈкве ‘дернуть’,
āлма-яӈкве ‘взять быстро’

Эта форма образуется посредством сочетания местоимения
3-го лица единственного числа тав ‘он’, частицы вос ‘пусть’ и
личной формы глагола настоящего времени изъявительного наклонения: Аким ты пувнэ сāлым тав вос выгтэ ‘Этого оленя,
которого держу, возьми ты, мой свёкр’ (букв. ‘Оленя, которого я
держу, пусть возьмёт мой свёкор’).

152
153

Ед. число

ханл-ынув-ан-ум
ми-нув-ан-ум
хассумт-анув-ан-ум

Мн. число

Таблица 21

ханл-ынув-ан-амēн

ханл-ынув-ан-ув
ми-нув-ан-ув
хассумт-анув-ан-ув

ханл-ынув-аг-ув
ми-нув-аг-ув
хассумт-анув-аг-ув
ханл-ынув-аг-н
ми-нув-аг-н
хассумт-анув-аг-н
ханл-ынув-аг-анал
ми-нув-аг-аныл
хассумт-анув-аганыл

ханл-ынв-л-ув ‘мы приклеили бы то’
1 л. ми-нув-л-ув ‘мы дали бы то’
хассумт-анув-л-ув ‘мы дернули бы то’
ханл-ынув-л-н ‘вы приклеили бы то’
2 л. ми-нув-л-н ‘вы дали бы то’
хассумт-анув-л-н ‘вы дернули бы то’
ханл-ынув-ан-л ‘они приклеили бы то’
ми-нув-ан-л ‘они дали бы то’
3 л.
хассумт-анув-ан-л ‘они дернули бы то’

тлттынув-емēн
ми-нув-ēмēн
хассумт-анув-ēмēн
тлтт-ынув-ēн
ми-нув-ēн
хассумт-анув-ēн
тaлтт-ынув-ēг
ми-нув-ēг
хассумт-анув-ēг

тлтт-ынув-ем ‘меня посадил бы’
ми-нув-ем ‘меня (или мне) дал бы’
хассумт-анув-ем ‘меня дернул бы’
тлтт-ынув-ен ‘тебя посадил бы’
ми-нув-ен ‘тебе дал бы’
хассумт-анув-ен ‘тебя дёрнул бы’
тлттынув-е ‘его посадил бы’
ми-нув-е ‘ему дал бы’
хассумта-нув-е ‘его дёрнул бы’

1 л.

2 л.

3 л.

Ед. число объекта

Дв. число объекта

ханл-ынув-ан-н
ми-нув-ан-н
хассумт-анув-ан-н

ханл-ынув-т-н ‘они (двое) приклеили бы то’ ханл-ынув-аг-ēн
3 л. ми-нув-т-н ‘они (двое) дали бы то’
ми-нув-аг-ēн
хассумт-анув-т-н ‘они (двое) дернули бы то’ хассумт-анув-аг-ēн

тлтт-нӯв-ыт
ми-нӯв-ыт
хассумт-анӯв-ыт

тлтт-ынув-ēн
ми-нув-ēн
хассумт-анув-ēн

тлтт-ынув-ēв
ми-нув-ēв
хассумт-анув-ēв

Мн. число объекта

Таблица 22

ханл-ынув-ан-ыл
ми-нув-ан-ыл
хассумт-анув-ан-ыл

ханл-ынув-ан(н)
ми-нув-ан-(-н)
хассумт-анув-ан(-н)

ханл-ынув-ан(н)
ми-нув-ан(-н)
хассумт-анув-ан(-н)

ханл-ынув-л-н ‘вы (двое) приклеили бы то’ ханл-ынув-аг-н
ми-нув-аг-н
2 л. ми-нув-л-н ‘вы (двое) дали бы то’
хассумт-анум-л-н ‘вы (двое) денули бы то’ хассумт-анув-аг-н

ми-нув-аг-мēн
ми-нув-ан-мēн
хассумт-анув-аг-мēн хассумт-анув-ан-мēн

ханл-ынув-аг-амēн

ханл-ынув-л-умēн ‘мы (двое) приклеили
бы то’
1 л. ми-нув-л-амēн ‘мы (двое) дали бы то’
хассумт-анув-л-амēн ‘мы (двое) дернули
бы то’

ханл-ынув-ан-э
ми-нув-ан-э
хассумт-анув-ан-э

ханл-анув-аг-(ы)н
ханл-ынув-ан-(ын)
ми-нув-аг-(ы)н
ми-нув-ан(-ын)
хассумт-анув-аг-(ы)н хассумт-анув-ан(-ын)
ханл-анув-аг-е
ми-нув-аг-е
хассумт-анув-аг-е

§ 92. Субъектно-пассивное спряжение.
Лицо

Мн.
ч.

Дв. ч.

Дв. число
ханл-ынув-аг-ум
ми-нув-аг-ум
хассумт-анув-аг-ум

Объект

ханл-ынув-т-э ‘он криклеил бы то’
3 л. ми-нув-т-э ‘он дал бы то’
хассумт-анув-т-э ‘он дернул бы то’

ханл-ынув-л-ын ‘ты приклеил бы то’
Ед. ч. 2 л. ми-нув-л-ын ‘та дал бы то’
хассумт-анув-л-ын ‘ты дернул бы то’

ханл-ынув-л-ум ‘я приклеил бы то’
1 л. ми-нув-л-ум ‘я дала бы то’
хассумт-анув-л-ум ‘я дернул бы то’

Субъект

Объектное спряжение глагола сослагательного наклонения

Личные окончания субъектно-пассивного спряжения:
а) при единственном числе объекта – 1 л. -ум, 2 л. –-ын, 3 л. -э;
б) при двойственном числе объекта – 1 л. -емēн, -ēмēн,
2 л. -н, 3 л. -г
в) при множественном числе объекта – 1 л. -ēв, 2 л. -н,
3 л. -ыт

Настоящее время
§ 94. Безобъектное спряжение почти во всех личных формах
условного наклонения настоящего времени совпадает с соответствующими формами изъявительного наклонения безобъектного спряжения настоящего времени, расхождения касаются лишь
некоторых вариантов показателей времени и личных окончаний
глаголов, например:
а) в условном наклонении гласный суффикса настоящего времени -эг является кратким в 1 и во 2-м лице единственного числа
и в 3-м лице двойственного и множественного числа; в соответствующих же формах изъявительного наклонения суффикс -г
характеризуется долгим гласным (ср. табл. 16). В 1-м лице множественного числа суффиксом настоящего времени выступает краткий -э; в изъявительном наклонении в этой форме употребляется
долгий -o (см. табл. 16);
б) в условном наклонении у личного окончания 1-го лица единственного числа в форманте -ум гласный элемент не редуцируется;

в изъявительном же наклонении в соответствующей форме гласный
элемент окончания редуцируется и факультативно может даже выпадать. Во 2-м лице единственного числа в условном наклонении
в соответствующей форме окончание -ын, в изъявительном же наклонении в соответствующей форме окончание -н, лишь факультативно может употребляться -ын.
в) личные окончания условного наклонения в 1, 2, 3-м лице
двойственного числа и в 1 и 2-м лице множественного числа оканчиваются на гласный -а, которого нет в соответствующих формах
изъявительного наклонения (см. табл. 16).
Во всем остальном соответствующие личные окончания изъявительного и условного наклонений полностью совпадают.
§ 95. Объектное спряжение условного наклонения настоящего времени в личных окончаниях также почти совпадает с соответствующими окончаниями изъявительного наклонения (ср.
табл. 17). Различаются лишь некоторые формы, например:
а) в условном наклонении при единственном числе субъекта во
2-м лице при единственном и двойственном числах объекта употребляется окончание -ын, в изъявительном же наклонении в соответствующей форме глагола выступает окончание -н (ср. табл.
17 и 23); в 3-м лице при единственном, двойственном и множественном числах объекта выступает окончание -o; в изъявительном наклонении в этой форме – окончание -э;
б) в двойственном числе субъекта гласный элемент -э является
кратким в окончаниях -анэна (3 л. ед.ч.), -мена (1 л. при дв. и мн.
ч. объекта) и -ена (3 л. при дв. и мн. ч. объекта); в изъявительном
же наклонении в соответствующих формах гласный элемент - в
окончаниях долгий, кроме того, в конце окончаний отсутствует
гласный элемент а;
в) при множественном числе субъекта в 3 л. ед., дв. и мн. числа объекта гласный элемент ы в окончаниях редуцируется более
слабо и не является беглым, по сравнению с изъявительным наклонением;
г) в конце личных окончаний в условном наклонении появляется гласный элемент а: 1) при двойственном числе субъекта во всех
трёх лицах и во всех трёх числах объекта; 2) при множественном
числе субъекта в 1 и 2-м лицах во всех трёх числах объекта.

154

155

Условное наклонение

§ 93. Условное наклонение указывает на процесс действия,
который в действительности не осуществляется, но мог бы
осуществиться при известных условиях. Условное наклонение
образуется путем сочетания личной формы глагола, употребляемой
во всех временах и наклонениях, кроме повелительного, и частицы
ке(ки), те(ти) (в скобках приведены диалектные варианты
суффиксов). Примеры: Товлыӈ ӯй нумыл ке мины, нумыл пувилум,
ёлыл ке мины, ёлыл пувилум ‘Крылатый зверь, если полетит, с
полёта поймаю (добуду), если по земле пойдет, на земле добуду
(поймаю)’, Ёмсякв ке хӯнтланувум, пуссн торгамтанувлум
‘Если бы я слушал внимательно (на уроках), все бы понимал’.
Здесь глагол в сослагательном наклонении в сочетании с частицей
условности ке приобретает условно предположительное значение.

* Гласный а берется в скобки в том случае, когда он факультативно может отсутствовать в данной форме.

вр-и-яг-ува ке
вр-и-яг-ына ке
вр-и-яг-аныл ке
вр-и-л-ува ке ‘если мы сделаем (его)’
вр-и-л-ына ке ‘если вы сделаете (его)’
вр-и-ян-ыл ке ‘если они сделают (его)’
Мн. ч. 1 л.
2 л.
3 л.

вр-и-ян-ув(а) ке
вр-и-ян-ын(а) ке
вр-и-ян-а ке
вр-и-ян-ыл(а) ке

вр-и-яг-мена ке
вр-и-яг-ына ке
вр-и-яг-ена ке
вр-и-л-амена ке ‘если мы (двое) сделаем (его)’
вр-и-л-ына ке ‘если вы (двое) сделаете (его)’
вр-и-т-на ке ‘если они (двое) сделают (его)’
Дв. ч. 1 л.
2 л.
3 л.

вр-и-ян-ум ке
вр-и-ян(а)* ке
вр-и-ян-ын ке
вр-и-ян- ке
вр-и-ян-мена ке
вр-и-ян-ын(а) ке
вр-и-ян-эна ке
вр-и-яг-ум ке
вр-и-яг-ын ке
вр-и-яг-ē ке
вр-и-л-ум ке ‘если я сделаю (его)’
вр-и-л-ын ке ‘если ты сделаешь (его)’
вр-и-т- ке ‘если он сделает (его)’

Субъект

Ед. число

Объект

Дв. число

Мн. число

Таблица 23
Условное наклонение объектного спряжения
глагола настоящего времени вāр-уӈкве ‘делать’.

Ед. ч. 1 л.
2 л.
3 л.

156

§ 96. Субъектно-пассивное спряжение в формах условного
наклонения настоящего времени также имеет кое-что общее с
соответствующими формами глагола в изъявительном наклонении. Так, личные окончания в условном наклонении совпадают
во всех трёх лицах при единственном числе объекта и в 3-м лице
при множественном числе объекта. Однако имеются расхождения (см. § 78):
1) гласный элемент -э в суффиксе -ве в трёх лицах единственного числа, в 1 лице двойственного числа и в 3 лице множественного числа в изъявительном наклонении является кратким, в условном же наклонении в соответствующих формах он
долгий;
2) во всех трёх лицах при двойственном числе объекта, а также в 1-м и во 2-м лице при множественном числе объекта в окончании появляется гласный элемент а и соответственно в предшествующем ему слоге гласный окажется кратким. В изъявительном наклонении в соответствующих формах в конце отсутствует
гласный элемент а и сохраняется долгий гласный в последнем
слоге слова.
Прошедшее время.
§ 97. Безобъектное спряжение в формах условного наклонения прошедшего времени почти полностью совпадает с соответствующими формами изъявительного наклонения. Расхождения
наблюдаются в следующих случаях:
а) во 2-м лице единственного числа употребляется окончание
-н, в изъявительном наклонении – в соответствующей форме
глагола имеется окончание -ын;
б) в 1, 2 и 3-м лице двойственного числа и в 1-м и 2-м лице
множественного числа, факультативно и в 3-м лице множественного числа к личным окончаниям в конце слова прибавляется
гласный а; в изъявительном наклонении этот гласный отсутствует (ср. табл. 18 и 24).

157

Таблица 24
Безобъектное спряжение глагола вāруӈкве ‘делать’
в условном наклонении прошедшего времени
Лицо
Ед. число
Дв. число
1 вр-с-ум ке ‘если бы я вр-с-умēна- ке
сделал’
2 вр-с-ын ке ‘если бы
вр-с-ына ке
ты сделал’
3 вр-ыс ке ‘если бы он вр-с-ыга ке
сделал’

Мн. число
вр-с-ува ке
вр-с-ына ке
вр-с-ыт ке
вр-с-ыта ке

Условное наклонение прошедшего времени передает значение условной сослагательности, например: Рӯпитаптувēсыга
ке, хот ат кēтнувēг ‘Если бы их заставили работать, не отослали бы их’.
§ 98. Объектное спряжение условного наклонения прошедшего времени имеет также много общего с соответствующими
формами изъявительного наклонения. Расхождения эти незначительны, например:
а) при единственном числе субъекта во 2-м лице двойственного числа объекта употребляется окончание -ын, в изъявительном
наклонении же в этой форме имеется окончание -н;
б) при единственном числе субъекта в 3-м лице единственного, двойственного и множественного числа объекта имеется
окончание -o, в изъявительном же наклонении в этой форме имеется окончание -э;
в) при двойственном числе субъекта в 1-м лице единственного, двойственного и множественного числа объекта и в 3-м
лице двойственного и множественного числа объекта гласный
элемент э в окончаниях -амена, -мена и -ена (если приходится
на четный слог) краткий;
г) при множественном числе субъекта в 3-м лице для всех
трёх чисел объекта в окончании -ыл, гласный элемент устойчивый, т.е. не утрачивается при всех фонетических условиях; в
изъявительном наклонении гласный элемент -ы факультативно
выпадает;
158

д) к личным окончаниям прибавляется гласный а: 1) при единственном числе субъекта во 2-м лице множественного числа объекта; 2) при двойствееном числе субъека во всех трёх лицах, во
всех трёх числах объекта действия; 3) при множественном числе
субъекта в 1-м и 2-м лице для всех трёх чисел объекта действия.
В соответсвующих же формах изъявительного наклонения гласного а нет (табл. 25 ср. с табл. 19).
Таблица № 25
Условное наклонение объектного спряжения глагола
прошедшего времени вāр-уӈкве ‘делать’.
Субъект

Объект
Ед. число

1 л. вр-ыс-л-ум
ке ‘если бы я
Ед.
сделал’
ч. 2 л. вр-ыс-л-ын
ке ‘если бы ты
сделал’
3 л. вр-ыс-т- ке
‘если бы он
сделал’

Дв. число

Мн. число

вр-(ы)*с-аг-ум ке вр-(ы)с-ан-ум ке
вр-с-ан-ум ке
вр-(ы)с-аг-ын ке вр-ыс-ан-а ке
вр-с-ан-а ке
вр-(ы)с-аг-ē ке

вр-ыс-ан- ке
вр-с-ан- ке

1 л. вр-ыс-л-амена вр-ыс-аг-мена ке вр-ыс-ан-мена ке
ке ‘если бы мы
вр-с-ан-амена ке
(двое) сделали’

Дв.
ч. 2 л. вр-ыс-л-ына вр-(ы)с-аг-ына ке вр-ыс-ан-а ке
ке ‘если бы вы
вр-с-ан-а ке
(двое) сделали’
3 л. вр-ыс-т-на
вр-ыс-аг-ēна ке
ке ‘если бы они
(двое) сделали’

159

вр-ыс-ан-на ке
вр-с-ан-на ке

Мн. 1 л. вр-ыс-л-ува
вр-(ы)с-аг-ува ке вр-(ы)с-ан-ува ке
ч.
ке ‘если бы мы
сделали’
2 л. вр-ыс-л-ына
ке ‘если бы вы
сделали’

вр-(ы)с-аг-ына ке вр-(ы)с-ан-ына ке
вр-с-ан-а ке

3 л. вр-с-аныл ке
‘если бы они
сделали’

вр-(ы)с-аг-ан-ыл ке вр-(ы)с-анан-ыл ке
вр-с-ан-ыл** ке

* Гласный -ы берется в скобки в том случае, если он факультативно
может отсутсовать в данной форме.
** Гласный ы перед согласным л не выпадает.

§ 99. Субъектно-пассивное спряжение в формах условного
наклонения прошедшего времени почти совпадает с соответствующими формами изъявительного наклонения. Расхождения
незначительны:
а) при единственном числе объекта в 1-м и во 2-м лице у показателя субъекта -ве гласный элемент краток, в изъявительном
наклонении – долгий (см. § 81), кроме того, во 2-м лице употребляется окончание -ын, в изъявительном же употребляется -н; в
3-м лице у показателя субъекта -вr, в изъявительном наклонении
он краток;
б) при двойственном числе объекта во всех трёх лицах и при
множественном числе объекта в 1-м и 2-м лице в конце окончаний появляется гласный а, в изъявительном наклонении этого
гласного нет. Кроме того, при двойственном числе объекта в 1-м
лице в окончании -амен гласный е употребляется без долготы,
в изъявительном же наклонении в этой форме он произносится
долго. Во всём остальном в этих двух парадигмах спряжений наблюдается полное совпадение (см. § 82).
Глагольные формы условного наклонения прошедшего времени (без формы сослагательности) выражают условно-сослагательно-предположительное значение.

160

Будущее время.
§ 100. Будущее время условного наклонения во всех рядах
спряжения образуется посредством сочетания форм настоящего
времени условного наклонения всех рядов спряжения и частицы тах, например: Врегум кē тах… ‘Если я сделаю …’, врегын кē тах .. ‘если ты сделаешь’, вриламēна кē тах ‘если мы
(двое) сделаем то (одно)’, врияныла кē тах ‘если они (многие)
сделают то одно’.

Наклонение неочевидного действия
(аудитивное наклонение)

§ 101. Наклонение неочевидного действия обозначает действие, начатое или совершенное до момента речи без участия
говорящего. Это наклонение образуется посредством суффиксации, и имеет только настоящее и прошедшее времена.
Настоящее время.
§ 102. Настоящее время наклонения неочевидного действия
обозначает действие, которое началось до момента речи, но говорящий о нем узнает только в момент речи. Поэтому такое действие воспринимается говорящим как незаконченное, несовершенное.
Глаголы настоящего времени этого наклонения образуются с
помощью суффиксов -н (-ын, -ан, -н – варианты одного суффикса). Формант -н употребляется с односложной глагольной
основой, оканчивающейся на гласный или на один согласный, а
суффикс -ын, -ан, -н характерны для основы, оканчивающейся
на два и более согласных.
Порядок следования морфем в глагольной форме этого наклонения следующий: к производной или непроизводной глагольной основе присоединяется показатель наклонения неочевидного действия, затем следует показатель времени, за ним стоит
суффикс объекта (если это объектная форма спряжения) и в конце – личное окончание глагола.
§ 103. Безобъектное спряжение имеет показателем настоящего времени морфему -э для 1 и 2-го лица единственного числа,
161

а также в некоторых основах глагола для 1 и 3-го лица двойственного числа (см. табл. 25). Морфема -э употребляется в 3-м
лице единственного числа, во 2-м лице двойственного числа и
во всех трёх лицах глаголов во множественном числе, а также
в некоторых основах глаголов в 1-м и 3-м лицах двойственного
числа (см. табл. 26).
По наклонению неочевидного действия личные окончания
настоящего времени безобъектного спряжения следующие:
1 л. ед. ч. для всех основ -м
2 л. ед., дв. и мн. ч. -н
3 л. ед. ч. для всех основ -тэ
1 л. дв. ч. для всех основ -мēн
3 л. дв. ч. для всех основ -тн
1 л. мн. ч. для всех основ -в
3 л. мн. ч. для всех основ -н(ы)л.
Таблица 26
Формы глаголов наклонения неочевидного действия в
настоящем времени безобъектного спряжения: ōл-уӈкве
‘жить’, ‘быть’, мӯрс-уӈкве ‘нырять’, порг-уӈкве ‘прыгать’.
Лицо

1 л.

2 л.

Ед. ч

Дв.ч

Мн.ч.

л-н-э-м
л-н-э-мēн
‘оказывается, я живу’
мӯрс-ан-э-м
мӯрс-ан-э-мēн
‘оказывается, я
ныряю’
порг-н-э-м
порг-ын--мēн
‘оказывается, я
прыгаю’

л-н--в

л-н-э-н
‘оказывается, ты
живешь’
мӯрс-ан-э-н
‘оказывается, ты
ныряешь’
порг-ын-э-н
‘оказывается, ты
пригыешь’

л-н--н

л-н--н

мӯрс-ан--н

мӯрс-ан--н

порг-ын--н

порг-ын--н

162

мӯрс-ан--в
порг-ын--в

3 л.

л-н--тэ
‘оказывается, он
живет’
мӯрс-ан--тэ
‘оказывается он
ныряет’
порг-ын--тэ
‘оказывается, он
прыгает’

л-н-э-тн

л-н--ныл*

мӯрс-ан-э-тн
мӯрс-ан--тн

мӯрс-ан--ныл

порг-ын--тн

порг-ын--ныл

*Элемент ы в окончании -ныл факультативно может выпадать.

§ 104. Объектное спряжение в настоящем времени имеет показатель неочевидного действия так же, как и в безобъектном -н,
-ын, -ан. Суффиксом настоящего времени здесь выступает формант - при единственном числе субъекта для 1, 2 и 3-го лица при
единственном, двойственном и множественном числе объекта,
а также при множественном числе объекта. Формант -э как показатель настоящего времени употребляется при двойственном
числе субъекта для всех трёх лиц единственного, двойственного
и множественного числа объекта, а также при множественном
числе субъекта для всех трёх лиц двойственного числа объекта. Кроме того, морфема -э употребляется и при множественном
числе субъекта для 1 и 2-го лица единственного и множественного числа объекта действия (табл. 27).
Суффиксы объекта:
а) для единственного числа объекта в 1 л. и 2 л. употребляется
показатель -л, в 3 л. единственного и двойственного чисел объекта -т, в 3 л. множественного числа субъекта -н;
б) для двойственного числа объекта формант -г;
в) для множественного числа объекта показатель -н (см. табл. 26).
Личные окончания при наклонении неочевидного действия
настоящего времени объектного спряжения:
1 л. ед. ч. субъекта при ед., дв. и мн. ч. объекта -ум.
2 л. ед. ч. субъекта при ед., дв. и мн. ч. объекта -н
3 л. ед. ч. субъекта при ед., дв. и мн. ч. объекта -э
1 л. дв. ч. субъекта при ед., дв. и мн. ч. объекта -амен, -мēн
163

2 л. дв. ч. субъекта при ед., дв. и мн. ч. объекта -н
3 л. дв. ч. субъекта при ед., дв. и мн. ч. объекта -н
1 л. мн. ч. субъекта при ед., дв., и мн. ч. объекта -ув
2 л. мн. ч. субъекта при ед., дв, и мн. ч. объекта -н
3 л. мн ч. -нл (при ед и мн. ч. объекат ) и -анл (при дв. ч. объекта).
Таблица 27
Формы глагола неочевидного действия настоящего времени
объектного спряжения тот-уӈкве ‘нести’.
Субъект
Ед ч.

Ед. число
1 л. тот-н--л-ум
2 л. тот-н--л-н

3 л. тот-н--т-э
Дв.ч. 1 л. тот-н-э-л-амēн
2 л. тот-н-э-л-н
3 л. тот-н-э-т-н
Мн. ч. 1 л. тот-н-э-л-ув
2 л.
3 л.

тот-н-э-л-н
тот-н--нл*

Объект
Дв. число
тот-н--г-ум
тот-н--г-н

тот-н--г-е
тот-н-э-г-амēн
тот-н-эг-аг-мēн
тот-н-э-г-н
тот-н-эг-аг-н
тот-н-э-г-н
тот-н-эг-аг-н
тот-н-э-г-ув
тот-н-эгаг-ув
тот-н-э-г-ан-н
тот-н-эгаг-н
тот-нэ-г-анл
тот-н-эгаг-анл

Мн. число
тот-н--н-ум
тот-н--н
тот-н--н-ын
тот-н--н-э
тот-н-э-н-амēн
тот-н-э-нан-мēн
тот-н-э-н-н(н)
тот-н-э-нан-н
тот-н-э-н-н
тот-н-э-нан-н
тот-н-э-н-ув
тот-н-э-нан-ув
тот-н-э-н-н
тот-н-эн-нан-н
тот-н--н-л
тот-н--нан-л

*Глагольные формы с единственным числом объекта являются нерегулярными.
§ 105. Формы субъектно-пассивного спряжения настоящего
времени могут быть восприняты и как объектные, например:
Ед. число
1 л. тот-н-э-м ‘оказывается, я везу (то, это)’, ‘…меня везёт
(тот, этот)’44

2 л. тот-н-э-н ‘оказывается, ты везёшь (то, это)’, ‘..тебя везёт
(тот, этот)’
3 л. тот-н--тэ ‘оказывается, он везет (то, это)’, ‘…его везёт
(тот, этот)’
Дв. число
1 л. тот-н-э-мēн ‘оказывается, мы(двое) везём (то, это)’, ‘…
нас(двоих) везёт (тот, этот)’
2 л. тот-н--н ‘оказывается, вы (двое) везёте (то, это)’, ‘…вас
(двоих) везёт (тот, этот)’
3 л. тот-н-э-тн ‘оказывается, они (двое) везут (то, это)’, ‘…
их (двоих) везёт (тот, этот)’
Мн. число
1 л. тот-н--в ‘оказывается, мы везём (то, это)’, ‘…нас везёт
(тот, этот)’
2 л. тот-н--н ‘оказывается, вы везёте (то, это)’, ‘…вас везёт
(тот, этот)’
3 л. тот-н--ныл ‘оказывается, они везут (то, это)’, ‘..их везет
(тот, этот)’
В этой парадигме настоящее время передаётся посредством
форманта -э в 1 и 2-м лице единственного числа, а также в 1 и
3-м лице двойственного числа; посредством форманта - передаётся в 3-м лице единственного числа, во 2-м лице двойственного
числа и во всех трёх лицах множественного числа.
Личные окончания глагола:
Ед. ч.
Дв. ч.
Мн. ч.
1 л.
-м
-мēн
-в
2 л.
-н
-н
-н
3 л.
-тэ
-тн
-ныл

----------------------------------------------------------------------44
Эти два варианта значений различны только в определенной синтаксической
структуре предложения.

Прошедшее время
§ 106. Прошедшее время наклонения неочевидного действия
означает такое действие, которое совершилось в отсутствие говорящего, о чем узнает он позже по результатам действия или
каким-либо косвенным путем.

164

165

Глагольные формы прошедшего времени наклонения неочевидного действия образуются с помощью суффикса -м и его
вариантов -ум, -ам. Морфема -м употребляется при основах,
оканчивающихся на согласный и если за суффиксом времени
следует еще морфема, начинающаяся на гласный а, например:
хнт-м-аг-ум ‘оказывается, я их (двоих) нашёл’. Формант -ум
характерен для основы на согласный, кроме сонорных л, н, если
за суффиксом -ум следует еще какой-нибудь показатель, начинающийся на согласный или гласный ы, например: ойт-ум-лум ‘оказывается, я уплатил (долг)’. Суффикс -ум используется с
односложными основами, оканчивающимися на сонорные л, н
с предшествующим кратким гласным, а также, если основа глагола многосложная, например: ал-ам-ум ‘оказывается, я убил
(или добыл зверя или рыбу)’ или поргалтахт-ам-ум ‘оказывается, я запрыгал’; в первом примере основа односложная, во
втором – многосложная.
Форманты -м, -ум, -ам в наклонении неочевидного действия
прошедшего времени служат показателями и наклонения и времени одновременно. Здесь суффикс времени и наклонения не
дифференцируется. За показателем наклонения-времени следует
личное окончание глагола (в безобъектной форме глагола) или
суффикс объектности (при объектной форме глагола) и в конце
глагола – окончание.
§ 107. Безобъектное спряжение наклонения неочевидного
действия прошедшего времени представлено в таблице 28.
Личные окончания безобъектного спряжения:
Ед. число

Дв. число
-умēн, -амēн

Мн. число

1 л.

-ум

2 л.

-ын

-н

-н

3 л.

Ø

-ыг

-ыт

166

-ув

Таблица 28
Формы глаголов наклонения неочевидного действия
прошедшего времени безобъектного спряжения: ōл-уӈкве
‘жить’, ‘быть’, ӯнтт-уӈкве ‘посадить’, ал-уӈкве ‘добыть’.
Субъект
Ед. ч.

1 л.
2 л.
3 л.

Дв. ч.

1 л.
2 л.
3 л.

Мн. ч. 1 л.
2 л.
3 л.

л-м-ум ‘оказывается, я был (там)’
ӯнтт-ум-ум ‘оказывается, я посадил (что-то, кого-то)’
ал-ам-ум ‘оказывается, я добыл (что-то, кого-то)’
л-м-ын ‘оказывается, ты был’
ӯнтт-ум-ын ‘оказывается, ты посадил’
ал-ам-ын ‘оказывается, ты добыл’
л-ум ‘оказывается, он был’
ӯнтт-ум ‘оказывается, он посадил’
ал-ам ‘оказывается, он добыл’
л-м-умēн ‘оказывается, мы (двое) были’
ӯнтт-ум-амēн ‘оказывается, мы (двое) посадили’
ал-ам-амēн ‘оказывается, мы (двое) добыли’
л-м-н ‘оказывается, вы (двое) были’
ӯнтт-ум-н ‘оказывается, вы (двое) посадили’
ал-ам-н ‘оказывается, вы (двое) добыли’
л-м-ыг ‘оказывается, они (двое) были’
ӯнтт-ум-ыг ‘оказывается, они (двое) посадили’
ал-ам-ыг ‘оказывается, они (двое) добыли’
л-м-ув ‘оказывается, мы были’
ӯнтт-ум-ув ‘оказывается, мы посадили’
ал-ам-ув ‘оказывается, мы добыли’
л-м-н ‘оказывается, вы были’
ӯнтт-ум-н ‘оказывается, вы посадили’
ал-ам-н ‘оказывается, вы добыли’
л-м-ыт ‘оказывается, они были’
ӯнтт-ум-ыт ‘оказывается, они посадили’
ал-ам-ыт ‘оказывается, они добыли’

§ 108. В объектном спряжении формы прошедшего времени
при наклонении неочевидного действия суффиксы объектности
совпадают с соответствующими формами изъявительного наклонения (ср. табл. 17 и 29). Личные окончания соответствующих
форм также полностью совпадают. По этой причине описание
изменений по наклонению неочевидного действия форм прошедшего времени объектного спряжения здесь не приводится.
167

Таблица 29
Формы глагола наклонения неочевидного действия
прошедшего времени объектного спряжения
тот-уӈкве ‘нести’.
Субъект
Ед. ч. 1 л.

Объект
Дв. число
тот-м-аг-ум

Ед. число
тот-ам*-л-ум
‘оказывается, я его
принёс’

Мн. число
тот-м-ан-ум
тот-м-анан-ум

2 л.

тот-ам-л-ын
тот-м-аг-н
‘оказывается, ты его
принёс’

тот-м-ан
тот-м-н-ын

3 л.

тот-ам-т-э**
тот-м-аг-е
‘оказывается, он его
принёс’
тот-ам-л-амēн
тот-м-аг-амēн
‘оказывается, мы
тот-м-агаг-мēн
(двое) его принесли’

тот-м-н-э
тот-м-анн-э

тот-ам-л-н
тот-м-аг-н
‘оказывается, вы
тот-м-агаг-н
(двое) его принесли’

тот-м-ан-н
тот-м-анан-н

тот-ам-т-н**
‘оказывается, они
(двое) его принесли’
тот-ам-л-ув
‘оказывается, мы его
принесли’

тот-м-аг-н
тот-м-агаг-н

тот-м-ан-н
тот-м-анан-н

тот-м-аг-ув
тот-м-агаг-ув

тот-м-ан-ув
тот-м-анан-ув

Дв ч. 1 л.
2 л.

тот-м-ан-амēн
тот-м-ананмēн

Формы наклонения неочевидного действия в некоторых конструкциях выражают значения условности, например: Ты сёлыӈ
сасыг сьмын, хнтлуӈкв ялв! ‘Если у тебя есть (букв. был)
такой богатый дядя, сходим на него войной’; Нас уртыгланэн,
нас тнэн тāра манрыг вōрн ялсын! ‘Зачем ты сходил в лес
промышлять, если ты всё это раздал, проел просто так’.
§ 109. Субъектно-пассивное спряжение прослеживаем на
примере глагола тот-уӈкве ‘нести’:
Ед. число
1 л. ам тот-ыма-м
‘(именно тот) оказывается, меня увёз’
2 л. наӈ тот-ыма-н
‘(именно тот) оказывается, тебя увёз’
3 л. тав тот-ыма
‘(именно тот) оказывается, его увёз’
Дв. число
1 л. мēн тот-ыма-мēн ‘(именно тот) оказывается нас (двоих) увёз’
2 л. нн тот-ыма-н ‘(именно тот) оказывается вас (двоих) увёз’
3 л. тн тот-ыма-г ‘(именно тот) оказывается, их (двоих) увёз’
Мн. число
1 л. мн тот-ыма-в
‘(именно тот) оказывается, нас увёз’
2 л. нн тот-ыма-н
‘(именно тот) оказывается, вас увёз’
3 л. тн тот-ыма-т ‘(именно тот) оказывается, их увёз’

тот-ам-ан-ыл
тот-м-аг-аныл тот-м-н-ыл
‘оказывается, они его тот-м-агаг-аныл тот-м-анн-ыл
принесли’
* В форманте -ам вместо гласного а чаще произносится у, т.е. вместо -ам употребляется -ум (факультативные варианты).
** В сыгвинском и среднесосьвинском говорах для 3 л. ед. и дв.
числа субъекта характерна форма тот-ам-е без показателя объекта -т.

Здесь глагол выступает в форме спряжения наклонения неочевидного действия прошедшего времени при объекте действия,
выраженном личным местоимением. Показатели наклонения и
прошедшего времени не дифференцированы, т.е. передаются
они единой, сложной морфемой -ыма состоящей из элементов
-ы+-ма (восходящего, по видимому, к известному форманту -ве,
-ва). В среднесосьвинском отчасти и в нижнесосьвинском говорах суффикс -има употребляется в варианте -име, например: ам
тот-ыме-м, наӈ тот-ыме-н и т.д.
Личные окончания во всех говорах в этой парадигме совпадают. В 3-м лице единственного числа окончания нет.
Формы глагола наклонения неочевидного действия при некоторых конструкциях выражают перфект, действие, предшествовавшее другому действию, выступая сказуемым, как бы придаточного предложения, например: Юв ёхтумувт ныӈ тпув,

168

169

3 л.
Мн ч. 1 л.

2 л.

тот-ам-л-н
тот-м-аг-н
‘оказывается, вы его тот-м-агаг-н
принесли’

3 л.

тот-м-ан-н
тот-м-анан-н

пӯтыӈ тпув тс ‘Когда мы вернулись домой, для нас угощение уже было приготовлено’; ммумт ксалавēсм, ам ляльтум
хсыт ‘Увидели, когда я шёл (букв. я шагал), обернулись’. Глагольные формы типа мнэм, лльнэм трактуются и как отглагольные существительные.
Выражение побудительности
§ 110. Иногда вместо словообразовательного суффикса побудительного (каузативного) значения употребляются личные
формы глаголов лвуӈкве основное значение ‘молвить’, ‘сказать’ и мгыртаӈкве основное значение ‘подцепить’, ‘поддеть’;
в сочетании с инфинитивом смыслового глагола они выражают
‘попросить, велеть делать что-либо’ (лвуӈкве) или ‘заставить,
вынудить что-либо делать’ (мгыртаӈкве).
Указанные аналитические формы употребляются в случаях,
когда смысловой глагол не принимает какого-либо из словообразовательных суффиксов каузативности или когда особо нужно
оттенить пoнудительность, например: Мн пуссын акв пвылн
внтлуӈкве мгыртавесув ‘Наc вынудили поселиться всем в
одну деревню’; Титыг вим нврамт уроканл исколат ханисьтаӈкв лввēст ‘Детей, которые получили двойки, попросили
учить уроки в школе’.

Неспрягаемые формы глагола

К неспрягаемым формам глагола относятся инфинитив, причастие и деепричастие.
Инфинитив
§ 111. Инфинитив передаёт самое общее представление о действии.
1. Инфинитивная форма характеризуется безличностью, поскольку не выражает никаких отношений к субъекту или объекту.
2. Для инфинитивной формы характерна всеобщность, поскольку такая форма имеется у всех глаголов; она реализуется суффиксами-вариантами: а) -уӈкве, присоединяется к
основам глагола односложным и нечётно многосложным,
170

оканчивающимся на согласный, например: аю-ӈкве ‘пить’,
пōлю-ӈкве ‘мерзнуть’, харг-уӈкве ‘издавать звук царапания’,
врыглахт-уӈкве ‘дразниться’; б) -аӈкве, характерным для
чётно многосложных основ глагола, например: ёралахтыгл-аӈкве ‘важничать’, воянтахтыгл-аӈкве ‘защищаться от
кого-либо иногда’, манатахтыгл-аӈкве ‘дергаться, вырываться из рук’, ‘рваться с привязи’, ӈхатахтыгл-аӈкве ‘вертеться
туда-сюда’; в) -ӈкве45, употребляемым при глагольных основах, оканчивающихся на гласный, например: йи-ӈкве ’идти’,
т-ӈкве ‘есть’.
3. Инфинитивная форма характеризуется неизменяемостью,
поскольку не может иметь словоизменительных категорий (лицо,
число, время, наклонение, тип спряжения).
Причастия.
§ 112. Причастие в мансийском языке – это именная форма
глагола, обозначающая действие (состояние, процесс), приписываемое лицу или предмету как их признак (свойство), проявляющийся во времени. Причастия образуются с помощью разных
формантов.
Причастия прошедшего времени на -м (его варианты -ум, -ам,
-им) обозначают признак по действию, например: пг пӯхтум
хп ‘причалившая к берегу лодка’, нолн ханам сун ‘на наледь
прилипшая нарта’, тм кӯтюврись ‘досыта наевшаяся собачка’, слыуйн алым слы ‘волком убитый олень’.
Причастия на -ум совпадают с формой 3-го лица единственного числа наклонения неочевидного действия безобъектного
спряжения, например: хталув ӯнтум ‘наше солнышко, оказывается, село’, но: ӯнтум сяквит ‘простокваша (букв. сгустевшее (осевшее) молоко)’.

----------------------------------------------------------------------45
В устьсосьвинском инфинитив употребляется с суффиксом -уӈке, -аӈке,
-ӈке; в нижнесосьвиснком преимущественно употребляются форманты -уӈкве,
-аӈкве, -ӈкве.

171

Причастия настоящего времени на -н (-нэ, -ын, -ан) обозначают признак по действию и выражают предназначение предмета для какого-либо действия вообще, например: мнэ прт
‘мостки (дословно доска, предназначенная для ходьбы)’; ӯнлын
твыль ‘постель (шкура оленя) предназначенная для сидения’;
пг-квāлн прт ‘трап, доска, предназначеннная для выхода на
берег’; нврамытн хорамтан хвт ‘елка, украшаемая ребятами’.
Причастия на -н иногда выражают постоянный признак предмета и таким образом приближаются к категории прилагательных; причастия такого типа образованы от основы глаголов со
значением переходности, например: схвхатн лув ‘лягающаяся
лошадь’; вӈкыртахтын мис ‘бодающаяся корова’.
Причастие на -н выражает также процессуальный признак:
кол тӣвырт яныгман лӯптат ‘цветы, которые растут в помещении’; овтнэ  ‘река с течением’, ‘текущая река’.
Причастия в предложении выполняют функцию определения
и предшествуют имени, к которому относятся, нaпример: састум м ‘ровная местность’, ты лильпинув нглум вēска ‘это
недавно появившиеся весы’, русыӈ тр пинум хлькве лли
‘стоит березонька, одевшая платок с длинными кистями’, сӯлл
пантым колпал ‘это шалаш, покрытый корой (пихты)’, Ты
ювле минымав алам всув ‘Эту утку мы убили (утка была убита нами), когда мы возвращались обратно’; ты мсьтыр хумн
врим хп ‘Эта лодка сделана умелым человеком’; ӈк пувтнэ
лӯймас ‘пешня, предназначенная для выдалбливания льда’; н
врнэ врнут хумн ат вēрмаве ‘мужчина не сумеет сделать то,
что умеет женщина’.
Если к причастию с суффиксом -нэ прибавляется лично-притяжательный суффикс, то это причастие субстантивируется,
выступает как имя существительное, а не признак предмета, например: мпум хортнтэ суйты ‘слышу лай собаки (букв. лай
моей собаки слышится)’.
Причастие с суффиксом -ке (-ыке, -аке) + личное окончание
глагола + суффикс -т образуют именные формы причастия, близкие по значению к наречиям времени, например: Минкēмт –

сорум, ат минкēмт – сорум, кит витыг халт хоталь сялтгум ‘Отправлюсь в путь – смерть, не отправлюсь – смерть, куда
я денусь между двух вод (т.е. нет выхода)’; Тыгле товкēнт вс
лтыг ат всын? ‘Когда ты плыл (греб на весле) в эту сторону,
не видел ли утиный выводок?’.
Принимая лично-притяжательные суффиксы, причастия выражают опредмеченное действие, сочетаются с послелогами,
как и обычные имена существительные принимают суффиксы
местного, направительного и исходного падежей, например: Ам
кӯсяюм ёхтынтныл пилгум ‘Я боюсь приезда своего хозяина’; Наӈ ёхтумынн сгтыс ‘Она обрaдовалась твоему приезду’; Наӈ ёхтумын юи-плт, лнв ксыг ēмтыс ‘После вашего
приезда, жить стало веселее’.
Суффикс -тл (-ыттл, -аттл) образует отрицательные причастия, присоединяясь к глагольной основе, образует отглагольные прилагательные, обозначающие признак по неосуществившемуся действию, например: сам сустл ут ‘невидимый глазом
предмет’, ёрувлахыттл нак ‘незабываемый случай’.
Причастия с суффиксом -н (-нэ, -ын, -ан) и наклонение неочевидного действия настоящего времени имеют общие атрибуты, восходят, вероятно, к единому источнику; то же самое и
причастия с суффиксом -м (-ум, -ам, -им), и наклонение неочевидного действия прошедшего времени.

172

173

Деепричастия
§ 113. Деепричастия (отглагольное наречие) образуются с помощью суффиксов -им, -нэ и обозначают второстепенное сопроводительное действие при главном глаголе, выраженном спрягаемыми формами: юнсым ӯнлы ‘сидит (он) подремывая’.
Деепричастные формы принимают суффиксы числа и лица,
тогда они заменяют придаточные предложения времени: лаль
минымамēн ёл-лльсасамēн ‘Когда мы двигались вперёд, делали остановку’; Осыӈ тӯйтт сусыгтымам хнтум вӈхам
‘Я нашёл эту яму, шагая по глубокому снегу’; Āтям нāйив
атымамēн пльвес ‘Отец простудился, когда мы (вдвоем) собирали дрова’; нтапыӈ йӣванамēн сгрумамēн юиплт юв

минасамēн ‘После того, как мы срубили сухие дрова, отправились домой’; Наӈ гмыл ēмтнэн лыплт лēккар сысы минас
‘Врач уехал перед тем, как тебе заболеть’; Омам посхатн мтныл стынтэ мос кон ат тртавемēн ‘Пока мама не закончит стирку, нас не выпускает на улицу’. Деепричастия могут
выражать целевые значения, например: Молях вос яныгманэм
мгыс св тгум ‘Для того, чтобы я росла быстро, стараюсь
хорошо (много) есть’; Лль вимум мгсыл лвыльттавēсум
‘Меня ругали из-за того, что получил двойку’; Пупаныл пилнв
мгсыл вр сяхылн ат минв ‘Боясь медведя, мы не идём в густую рощу’.
Деепричастия имеют общие формы с причастиями на -им
(см. об этом § 112).

Наречие
§ 114. Наречие – это часть речи, характеризующаяся категориальным значением признака действия, качества или предмета,
грамматической категорией степеней сравнения, синтаксическим употреблением преимущественно в функции обстоятельственных слов.
Сочетаясь с глаголом, причастием, деепричастием, наречие в
мансийском языке выполняет функции определения по отношению к действию.
Наречия в предложении употребляются в обстоятельственном значении, а по семантическому признаку делятся на наречия
места, времени, образа действия, цели, причины, количества,
некоторые наречия используются как глагольные приставки:
ёл- ‘вниз’, нх- ‘наверх’, юв- ‘внутрь’, кон- ‘наружу’, пг- ‘на
сушу’, нлув- ‘к водоему’, тыг- ‘сюда’, тув- ‘туда’, пхын- ‘в
сторону’, супыг- ‘поперёк’, сысы- ‘прочь’, ӯлтта- ‘поперёк’,
‘через’, л- ‘далеко’, акван- ‘вместе’, нас ‘порознь’, юил- ‘позади’, ювле- ‘назад’, хоми ‘навзничь’, кональ ‘наружу’, лāкква‘вразброс’, мори ‘как попало’ (см. § 170).
174

Наречия мансийского языка являются большей частью адвербиализованными формами различных частей речи: падежных
форм имен существительных, прилагательных, местоимений, а
также некоторых форм числительных, причастий, деепричастий.
Некоторые же наречия не возводятся к какому-либо знаменательному слову. Отдельные наречия расшифровываются как устарелые падежные формы имен. Наречия не имеют показателей числа.

Разряды наречий

§ 115. Наречия места обозначают место или направление
действия, например: Хотыл ёхтум нй н, хотыл вглум тыр
н, ёл-ӯнтэн ‘Откуда приехавшая героиня, откуда появившаяся
дочь богатыря, присядь’; Ляпат тлум пил юв тотуӈкве мат
трвит хунь ‘Не трудно принести домой ягоду, которая выросла близко’; Самаг плыг-манумтас, мовлахи сунсыглахтапас
‘Быстро раскрыл глаза, посмотрел кругом’; Потыр ос ат ньси:
тыт, тот лēӈкаталахты ‘У него в речи нет логики: то сюда
ткнётся, то туда ткнётся’; Вр янытыл, тыг мсув, тув мсув
– пил тим, лхс тим ‘По всему лесу мы ходили то сюда, то
туда – нет ни грибов, ни ягод’; Нӯтья хоса йӣвe ёлыл пинаве
‘У костра (по названию) нодья длинное бревно кладут снизу’.
Отдельные наречия места: нлув, нлва ‘на воду’ или ‘с берега к
водоему’ или ‘с чума (спуститься) к деревне’, пг ‘с водоёма на
сушу’ или ‘с берега (уйти) в глубь леса’ или ‘с деревни (поехать)
в чум’; лӈха ‘вниз по реке’, лӯнын ‘в низовьях реки’ или ‘ниже
(отсюда) по реке’; алга ‘вверх по реке’, алн ‘в верховье реки’
или ‘выше по реке (отсюда)’.
Приведённые выше наречия с точки зрения современного
языка морфологически не расчленимы.
Имеется группа наречий места, в которых можно выделить
суффикс, одного из пространственных падежей, употребляемых
в современном языке или утраченных, например, наречия места:
– с формантом -ле, -ль: юв-ле46 ‘назад, в помещение’ от юв ‘в
помещение, внутрь’; кона-ль ‘наружу (из помещения)’ от кона ‘на
----------------------------------------------------------------------46
Морфологический показатель в наречиях отделяется дефисом.

175

улицу’, ‘на улице’; лӈха-ль ‘по направлению к низовью реки’ от
лӈха ‘вниз по реке’; нӈха-ль ‘вверх, по направлению к верхушке’ от нӈха ‘наверх’, ‘на самый верх’; алга-ль ‘вверх по реке, по
направлению к верховью реки’ от алга ‘вверх по реке’; хота-ль
‘куда?’, ‘в каком направлении?’ от хота ‘куда?’; тыг-ле ‘в этом
направлении’ от тыг ‘сюда’; тув-ле ‘в том направлении’ от тув
‘туда’; мулга-ль ‘в передний угол, по направлению к переднему
углу’ от мулга ‘в передний угол’; ёла-ль ‘по направлению к низу’
от ёла ‘вниз’; ла-ль ‘вперёд’ от ла ‘далеко’;
– с формантом -ыл: кон-ыл ‘с улицы’, ‘снаружи’ от кон ‘на
улице’, ‘вне помещения’; тув-ыл ‘оттуда’ от тув ‘туда’; ал-ыл
‘с верховья реки’, ср. алы ‘верхний (по течению реки)’; лӯй-ыл
‘с низовья реки’, ср. лӯи ‘нижний по течению реки’; тыг-ыл ‘отсюда’ от тыг ‘сюда’; хот-ыл ‘откуда’, ср. хт ‘где’;
– с формантом -ын: нум-ын ‘наверху’, ср. нуми ‘верхний’;
ёл-ын ‘внизу’, ср. ёлы ‘нижний’; ал-ын ‘в верховьях реки’,
‘выше по течению’, ср. алы ‘верхний (по течению)’; лӯн-ын ‘в
низовьях реки’, ‘ниже по течению реки’, ср. лӯи ‘нижний по течению реки’.
Некоторые наречия одновременно употребляются как наречия места или как наречия времени, например: влэт пуманум
нх-паттысум, тувыл тпканум нх-хилсум ‘Сначала я сено
поставила, затем лишь огород раскопала’, (здесь тувыл употреблено как наречие времени); Тувыл сграпан прыӈтул ты
мн паты, тыгыл сграпан прыӈтул та мн паты ‘Щепка,
срубленная оттуда, падает сюда, щепка срубленная отсюда, падает туда’ (здесь тувыл употребелено как наречие места); Ётыл
мнэ нтэ – ам нм, сртн мнэ нт – наӈ нн ‘Женщина,
которая идёт позади – это моя жена, а та которая идёт спереди – твоя жена’ (здесь ётыл употреблено как наречие места);
Ётыл китыглым гирись атыл пинвес ‘Той девочке, которую
спрашивали позднее, поставили оценку пять’ (здесь ётыл употреблено как наречие времени); лаль ‘вперёд’, ‘впредь’; ляпат
‘близко’, ‘в ближайшее время’, хосат ‘далеко’, ‘давно’ и т.д.
Имена в местном, направительном и исходном падежах обозначают место, где происходило (местный падеж), куда направлено

(направительный падеж), с какого места исходит (исходный падеж) действие.
§ 116. Наречия времени обозначают время совершения действия, например: Сёпыр нлянум палт мӯнт ты ёхталлнтэ
‘Глухарь к моим слопцам недавно приходил не один раз’; с тӯйтэ
ӈке нёлувьявēст, aнь карагēн юв та трматвес ‘Опять они
(собаки) с неё облизывали снег и лёд и пустили её (девушку) в
помещение’.
Наречия времени могут быть образованы с помощью суффикса -и, -ы например: тл-ы ‘зимой’, ср. тл ‘год’; туй-и ‘летом’ от тув ‘лето’; таквс-ы ‘осенью’ от таквс, таквыс ‘осень’;
млт-ы ‘в прошлом году’, ср. мл ‘в прошлом’; т-и, ӣт-и
‘ночью’, ср. т ‘ночь’.
Другие же наречия времени с точки зрения современного языка морфологически нерасчленимы, например: мӯнт ‘недавно’,
таях ‘немного погодя’; компонент хтал в наречиях: млхтал
‘вчера’ от мл ‘прежде’ + хтал ‘день’, мтхтал ‘послезавтра’ от мт ‘другой’ + хтал ‘день’.
Сочетания двух имён, если второе из них оформлено суффиксом местного падежа, близки к наречиям времени, например: лмвой сымт ‘в разгаре комарья’ (букв. ‘пик комаринной
поры’) от лмвой ‘комар’ и сым ‘сердце’; тӯйт поӈалт ‘в самый разгар (толстого) снега’ от тӯйт ‘снег’ и поӈал ‘толстое
(как) бревно’; хӯл сюньт ‘в рыбное время’ от хӯл ‘рыба’ и сюнь
‘богатство’, ‘достаток’.
Сочетания некоторых слов без оформления каким-либо падежом также близки к наречиям времени, например: aнь тыг мос
‘до сих пор’ от ань ‘теперь’ + тыг ‘сюда’ + мос ‘до’; тыгл лаль
‘в дальнейшем’ от тыгыл ‘отсюда’ и лаль ‘дальше’ и т.д.
§ 117. Наречие образа действия обозначая, как, каким образом
совершается действие, может указать на качественный признак
последнего. Примеры: Ань ӯринква плясыма, сви кртум
‘Оказывается, та ворона уже замёрзла, скривилась набок’; Войкан
пӯӈкуп, св руматēнувн тēнттл пуӈкыл лльт мавēв, пcсатл ктыл лльт мавēв ‘Наши дорогие друзья нам навстречу идут без головного убора, без перчаток (без рукавичек)’.

176

177

Ряд наречий образа действия образуются с помощью суффикса -и, например: хом-и ‘ничком’, хн-ы (-i) ‘вверх лицом’, ēр-и
‘наклонно на бок’, пр-и ‘криво’. Основы указанных наречий
без суффикса -и не употребляются; в отличие от них наречие
сыс-ы (-i) ‘обратно назад (двигаться)’ или ‘(сидеть) спиной’ образованно от существительного сыс ‘спина’.
Наречия могут быть образованы посредством суффикса деепричастия -им, например: Мовиньтым-ёнгим атыглам лтуланув ‘Это имущетсво (богатство) мы наживали без труда
(шутя)’, мовиньт- ‘смеяться’, ёнг- ‘играть’; ргим-мйтым
лымав та квлтапаптувēсув ‘Мы так весело (беззаботно)
жили, вдруг нас двинули с места’, рг- ‘петь’, мйт- ‘сказку
рассказывать’; Ӯнлым-хӯлым лымав, нврамум илттыг тыг
нглапас ‘Мы жили так спокойно, вдруг неожиданно моё дитя
появилось’; ӯнл- ‘сидеть’, хӯл- ‘переночевать’.
Наречия могут иметь формы творительного или превратительного падежа существительных, например: Акваг тул торыг
лы ‘Он всё время живёт без определённой цели’; здесь акваг
‘все время’ имеет застывшую форму превратительного падежа
от аква ‘один’; Ёмасыл яггим тыг тотэлн ‘Вы мою сестру
добром сейчас же приведите сюда’; здесь ёмасыл ‘добром’,
‘по-хорошему’ является застывшей формой творительного падежа от ёмас ‘хороший’.
Другие наречия образованы: а) посредством форманта -ыл,
-л: рыл ‘насильно’, ‘силком’ от р ‘сила’; ворил ‘с трудом’ от
вори ‘упрямство’, ‘настойчивость’; б) посредством форманта -тл от глаголов, например: ттл ‘голодно’, ‘голодать’ от
тӈкве ‘кушать’; вгтл ‘обессиленно’, ‘устало’ от вг ‘сила’,
‘мощь’; в) с помощью суффикса -ысь, например: ткысь ‘сильно’ от тк ‘крепость’; вгтлысь ‘слабо’ от вгтл ‘слабый’,
‘бессильный’; г) с помощью суффикса -н, -ын: акван ‘вместе’ от
аква ‘один’, пхын ‘в сторону’ от пх ‘бок’, ‘сторона’; д) с помощью суффикса -саӈ: лльсаӈ ‘плохо’ от лль ‘плохой’.
Среди наречий образа действия некоторые трудно поддаются этимологизации, например: ёмас ‘хорошо’, лкква ‘врозь, в
разные стороны’ (возможно, от лкв ‘круг’, ‘кольцо’), тгла,

тглэ ‘до отказа’, ′сполна′ от тгыл ‘то количество, которое
заполняет что-либо до отказа’, ӯлтта ‘вокруг’, ‘через’; молях
‘быстро’, сака ‘очень’, тӯпты ‘еле-еле’, сяр ‘совсем’, илттыг
‘вдруг’, ‘неожиданно’, супыг ‘пополам’.
Следующие наречия обозначают признак признака, например: молях тнэ хтпа ‘быстро кушающий человек’, тэхталэ юнсым ӯнлуӈкве ‘сонно сидеть день и ночь’.
Некоторые наречия, образованные от существительных и
прилагательных, употребляются со значением наречия образа
действия или времени, например: тлы ‘зима’, ‘зимой’, хоса
‘далекий’, ‘далеко’, астāл ‘тихо’, ‘тихий’; лсял ‘медленно, со временем (сделать)’, втихал ‘короткий промежуток’,
‘часто’.
§ 118. Наречия причины и цели обозначают причинно-целевой признак действия, например: Манрыг ёла вглысн?
‘Зачем ты спустился вниз?’ Ёмсякв алысьласум, таимгс
мӯйлуптавēсум ‘Я хорошо охотился (на пушных зверей), поэтому меня премировали’.
Некоторые наречия причины являются составными, состоящими из двух или более слов, завершающим (вторым или третьим) компонентом которых является слово паттат букв. ‘на
основании’, ‘на дне’, примеры: Айме паттат лылытэ мӣнас ‘Из-за того, что выпил, душу отдал’; Нлэ нлыт минам
паттат, ӯйе тав ляльтэ ллт йиймыгтас ‘Из-за того что он
лося пулей только ранил, тот (лось) пошёл к нему навстречу’.
Наречия цели: Ты ам тнэ мгыс атнэ пиланум ‘Вот эти
ягоды я собираю для того, чтобы их есть’; лнэ мгыс, хӯлнэ
мгыс ӯнттум кoлув ‘Этот дом мы построили для того, чтобы
жить да поживать’.
§ 119. Количественные наречия обозначают количественные признаки действия. Количественных наречий в мансийском
языке немного. Они могут быть морфологически разложимыми (т.е. образованными посредством каких-либо суффиксов),
морфологически неразложимыми (т.е. бессуфиксальными) или
содержащими суффиксальные морфемы, которые с точки зрения
современного языка не являются продуктивными, например:

178

179

св ‘много’, мосься ‘мало’; манах ‘сколько’ (ср. молях ‘быстро’);
Хӯрмыл-хӯрмыл мингыт ‘По три человека они идут’.
Числительное + слово сёс ‘раз’ образуют составные наречия:
Хӯрумсёс лвсас ‘Три раза он говорил’; ловсёс ‘десять раз’ и т.д..
Числительное + слово пис ‘слой’ образуют также составные
наречия: титпис сглуӈкве ‘в два слоя подогнуть’ и т.д.
§ 120. Отрицательные наречия выражают отсутствие признака действия и образуются от наречных слов посредством
прибавления префикса нм, например: нмхуньт ‘никогда’ от
хуньт ‘когда-нибудь’; нмхотталь ‘никуда’ от хотталь ‘куда-нибудь’, нматырсирл ‘никаким образом’ от матырсирл
‘каким-нибудь образом’.

Степени сравнения наречий

§ 121. Сравнительная степень наречий образуется с помощью
суффикса -нув(е), например: ляпатнув лы ‘он поближе находится’ от ляпат ‘близко’, ткысьнув потыртэн ‘ты говори погромче’ от ткысь ‘громко’; лпылнув квлэн ‘ты поднимайся
утром как можно пораньше’.
Значение сравнительной степени выражается посредством
синтаксических конструкций, а именно: слово, обозначающее
предмет или лицо, с которым сравнивается по действию другой
предмет или лицо, находится в форме исходного падежа, например: Слы лви: «Ам товлыӈ хпныл пēлуп, тēплохотныл
пēлуп» ‘Олень говорит: «Я быстрее самолёта и быстрее теплохода»’.
Значение высокой степени выражается присоединением к
наречию форманта капай ‘нечто большое, великое’, например:
хосакапай ‘очень длинный’, ‘очень далекий’; лльсаӈкапай
‘очень плохо’; карыснкапай ‘очень высоко’.
Это же значение может выражаться и аналитическим способом: путем сочетания слов сяр и сака ‘очень-очень’ от сяр ‘совсем’, сака ‘очень’ с наречиями, например: сяр сака ёрыӈысь
‘очень-очень важно’, ‘чрезмерно гордо’, сака ткысь ‘очень
близко’, сака пль ‘непроходимо (о лесе)’, сяр сви ‘совсем криво’, сяр лльсаӈ ‘совсем плохо’.
180

Служебные слова47
Послелоги

§ 122. Послелоги – это служебные слова, выполняющие в
предложении функции падежей, уточняя преимущественно
пространственно-временные отношения знаменательных слов;
послелоги стоят непосредственно за тем именем или местоимением, к которому они относятся. Имя (или местоимение), связанное с послелогом, всегда находится в форме основного (именительного) падежа.
Некоторые послелоги образованы от имён при помощи разных пространственных падежных суффиксов, например: йӣв
сйт ‘за деревом’, послелог сй-т имеет суффикс местного
падежа -т; йӣв сйныл ‘из-за дерева’, послелог сй-ныл имеет
суффикс исходного падежа -ныл; йӣв сйн ‘за дерево (пойти)’,
послелог сй-н имеет форму направительного падежа -н. Все
они образованы от формы основного падежа йӣв сй ‘пространство за деревом’ от йӣв ‘дерево’, сй ‘укрытое (место)’.
Некоторые послелоги восходят к наречиям, например: мувлахи ‘вокруг чего-либо’, ‘кругом’.
Послелоги могут получать лично-притяжательное оформление, например: ам пхум сыстам ‘рядом со мной чисто’; кол
онтсылэ порыгн тлыма ‘около дома, оказывается, полынь выросла’; Врим хп тӣврēн тывс ул тлэн ‘Смотри, ты не садись
на священную лодку’. В этих предложениях: послелог пх-ум
оформлен лично-притяжательным суффиксом 1 л. единственного
числа -ум, послелоги онтсыл-э и тӣвр-ē-н употреблены с лично-притяжательным суффиксом 3 л. единственного числа -э, -o.
Разряды послелогов
§ 123. Послелоги по значению подразделяются на пространственные, временные, причинно-целевые, образа и способа
----------------------------------------------------------------------47
См. об этом также: А.И. Сайнахова. Служебные слова в мансийском языке.
М., 1966.

181

действия, сравнительно-сопоставительные, совместные и заместительные.
Послелоги пространственного значения образованы преимущественно от имен существительных посредством формантов
локальных падежей (направительного, местного и исходного с
помощью их суффиксов -н, -т, -ныл). Форманты этих падежей
принимают следующие отыменные послелоги типа: онтсыл
‘около’ от онтыс ‘помощь’, ‘подпорка (для поддержки чего-либо)’; пх- ‘возле’, ‘рядом’, ‘около’ от пх ‘бок’, ‘край чего-либо’,
лыпал ‘перед’ от лы ‘дальний’, пл ‘сторона’; ёлыпал- ‘под’
от ёлы ‘нижний’, пл ‘сторона’, ‘половина чего-либо’; нумипал‘над’ от нуми ‘верхний’, пл ‘сторона’, ‘половина’; хал- ‘среди’
от хал ‘середина’, ‘между’, ‘промежуток’; котиль- ‘среди’ от
котиль ‘середина’ и другие.
Послелоги в форме пространственных падежей указывают на
место, где производится действие. Имена же существительные
в этих падежах обозначают: куда направлено действие (при направительном падеже), откуда исходит действие (при исходном
падеже) и лишь в местном падеже как послелог, так и имя существительное одинаково выражают значение места, где совершается действие.
При послелогах, образованных от одной основы при помощи
разных падежных суффиксов, лично-притяжательные окончания
предшествуют падежному суффиксу. Однако послелоги ӯлтта,
тра ‘через’, мус ‘до’, тармыл ‘на’, нупыл ‘на’, обозначающие
пространственные отношения не имеют суффиксов пространственных падежей, тем не менее лично-притяжательные окончания они принимают.
§ 124. Послелоги временного значения в большинстве свoем
образуются от имен существительных с помощью тех же формантов локальных падежей, что и послелоги пространственного
значения, например: порат ‘во время’, поран ‘до (времени)’,
пораныл ‘со (времени)’ от пoра ‘время’, ‘срок’. С помощью этих
же падежных суффиксов образуются послелоги: от рт ‘время’,
ляпа- ‘около’, ‘вскоре’, псыл ‘с’, мос ‘до’, сыс ‘в течение’ и
другие.

Слово палыт ‘длина’ в сочетании со словами, обозначающими времена года и части суток, образует наречия времени, например: тл палыт ‘в течение зимы’ от тл ‘год’; хтал палыт ‘в течение дня’ от хтал ‘день’; сс палыт ‘в течение часа’
от сс ‘часы’, ‘час (время)’ и т.д.
Слово порат ‘во время’ в сочетании с именами существительными также образует наречия времени, например: пил порат ‘в ягодное время’ от пил ‘ягода’; нуса порат ‘во время голода, нужды’ от нуса ‘бедность’; лӯпта-пум порат ‘во время
зелени’, ‘в разгаре листвы и зелени (примерно в июне-июле)’;
лхыс порат ‘во время (роста) грибов’ от лхыс ‘гриб’; лӯпта-пум хлувьян порат ‘в период пропадания листвы-трав’.48
§ 125. Причинно-целевые послелоги не принимают суффиксов локальных падежей тем не менее лично-притяжательные
суффиксы им не чужды. К этой группе относятся послелоги: мгыс ‘из-за’, мгсыл ‘для’, кастыл ‘для’.
§ 126. Послелогов образа и способа действия (как и причинно-целевых послелогов) немного. К этой группе относятся послелоги: сирыл ‘как’, хосыт ‘благодаря’, урыл ‘по’, например:
такви урл ёнги ‘сам по себе играет’, такви урт мыгты ‘сам
по себе, ни на кого не обращая внимания, ходит’.
Сравнительно-сопоставительная группа послелогов представлена несколькими послелогами, например: хольт ‘словно’,
‘наподобие’, мӈнылп ‘наподобие кого или чего-либо’, например: нрппум мӈнылп тр ‘платок по цвету похожий на зелень
(зеленую траву)’.
Заместительно-совместная группа послелогов представлена также лишь несколькими послелогами: уртыйиг ‘вместо’ и
пēнтсыл ‘взамен’, ‘вместо’, ёт ‘с’, например: Хуйнэн пēнтсыл
врн лльсэн! ‘Вместо того, чтобы лежать (лениться), отправился бы ты в лес’; Снин уртыйиг (~уртыг) наӈ нтсын? ‘Вместо
(взамен) мамы ты помогала, да?’; ам ётум ‘со мной’ (в комитативном, т.е. сопутствующем значении).

182

183

----------------------------------------------------------------------48
Некоторые послелоги как ляпа-, пāсыл, мос употребляются в пространственном и временном значениях.

Многочисленные послелоги со значением пространственности в мансийском языке существуют наряду с именами существительными в локальных падежах; однако по сравнению с
падежами послелоги способны более дифференцированно выражать оттенки пространственных отношений, например: Сēранка пасан тармыл пинлн ‘Положи ты спички на стол (т.е. на
поверхность стола)’, Сēранка пасан кӣвырн пинлн ‘Положи
спички в стол’. При падежном же управлении эти два значения
передаются одной формой – формой направительного падежа:
Сēранка пасанн пинлн ‘Спички на (в) стол положи’ – потому
что для говорящего не существенно, где именно будут лежать
спички.

Частицы

§ 127. Частицы – это разновидность служебных слов, выражающих отношение говорящего к высказываемому с особым
выделением или уточнением какого-либо момента или стороны
в этом высказывании. Частицы не выступают в функциях членов
предложения. Однако некоторые из них могут заменять предложения, например: Ам сытмыгпавēсум. – Тв! ‘Я уже сыт. – Не
может быть! Что так быстро?’
Функцию частиц могут выполнять некоторые суффиксы, например: -кве, а также интонация и подчиненное ему фонетическое изменение конечной позиции слова, например, при вопросе:
Минэгн-а? ‘Вы идёте, да?’ oт минэгн ‘вы идёте’.
Разряды частиц
§ 128. В мансийском языке выделяется несколько разрядов
частиц; в некоторых разрядах много примеров, в других – мало.
Кроме того, некоторые частицы относятся к разным разрядам,
например, слово тав употребляется то как усилительно-выделительная, то как указательная частица.
§ 129. Частицы со смысловыми оттенками значений делятся:
a) усилительно-выделительные: тав ‘же’, тав ман ‘что за’,
тайи, тай ‘же’, сар ‘как, же’, пыл ‘ведь, же’, я ‘же’, примеры:
Тав ам ман ос ньсēгум ‘Какой же с меня толк’; Наӈ тав ман
184

тыяныт сёхлаӈ, минэва сар ‘Что за спешка, успеем поехать’;
Мн тай сунл яласлв ‘Мы же ездим на нарте’; Тӯлмах алнэ
нл  ‘Это же стрела на росомаху’;
б) уточнительно-указательные: ты, та, и ‘и’, я тый ‘ну вот’,
тай ‘же’, тый ‘вот’, ‘вот какой’, например: Ам тпанум тав
ты тнтэ ‘Мои продукты, оказывается, он и ест’; Āмп йка
вит вӈха ляльт та ӯнланты ‘Пёс у проруби и сидит’; Нврамыт тыйил та койп ртгт ‘Ребята этим и барабанят’; Тын
мртыс тый ‘Цена подходящая вот такая’; Я тый ат ёхтв
‘Ну вот не доберемся до места’; Тав лгланэ осьсят, сун саквалы ‘Вот ножки твои (нарты) тоненькие, она (нарта) сломается’;
в) отрицательные: ат ‘не’, ул ‘не’ (последняя употребляется
при повелительном наклонении, а также при выражении предположительного действия). Эти две частицы относятся к личным формам глагола49, например: Акв пӯл сӯпн ат ёхталас
‘Ни кусочка до моего рта не дошло’; Мотри, нм ул хӯлтлн!
‘Смотри, меня не выдавай’; Тав ул мины ‘Он, вероятно, пойдет’.
От частицы ат ‘не’ образуется частица ти ‘нет’, заменяющее
предложение, например: Наӈ хультгын? – Āти, ат хультгум ‘Ты останешься? – Нет, я не останусь’. Частица тим ‘нет’,
‘отсутствует’ заменяет форму 3 лица, например: Наӈ оман тыт
тим ‘Твоей мамы здесь нет’.
В определенных конструкциях частица хунь, вернее местоименное наречие хунь ‘когда’, также может выражать отрицание,
например: Тав ханисьтахтуӈкве хунь мины, юн ри ‘Он учиться не поедет, он нужен дома’;
г) ограничительная частица тӯп ‘лишь, лишь только’, например: Акв вспыгрись тӯп ктн паттысум ‘Я лишь одного
утёнка поймал’;
д) сравнительная частица аквтоп ‘словно, будто’: Аквтоп
сёлыӈыг ēмтсув, манрыг лвтытен ‘Словно мы стали богатыми, зачем же вы (милые) ругаетесь’;
----------------------------------------------------------------------49
Об отрицании более подробно см.: K. Saleva. A tagadas az obi-ugor nyelvekben/
- NyK, LVI, стр. 57-69, NyK LVII, стр. 73-112.

185

Союзы

е) нарочитость действия передаётся посредством частицы намыл ‘нарочно’, ‘назло’, например: Намыл лньси, ул калсялтлн ‘Вы его (ребёнка) не трогайте, он нарочно плачет’;
ж) восклицательная частица: маныр ‘что за’, например: Маныр хталакве ‘Что за денёчек!’.
§ 130. Частицы с модальными оттенками:
а) предположительные: аман ‘то ли’, тав ман ‘или же’, ман
‘то ли’, например: Аман ӯлумн ёхтувес, аман нас писянэ врыглы ‘То ли он спать захотел, то ли просто притворяется’; Тый
ос сй ны, ман маныр, ул истакан ‘А это чайная чашка, то
ли нечто другое, наверное, стакан’; Тав ман ёл-ӯнты, тав ман
нх-лли – акваг мсьтыр ‘То ли встанет с места, то ли сядет
она – всё красиво (прекрасно)’;
б) утвердительные: мнт, мӯнт (диалектные варианты) ‘бы’,
кос ‘бы’, например: Мнав наӈ вос тыттыслын мӯнт ‘Ты бы
нас накормила’; Минэ ул кос мыглум, тав сака кантыӈ ‘Дать я
бы, наверное, дал, но она очень сердитая’;
в) вопросительная: -а, ман ‘разве’, ‘ли’; в вопросительных
предложениях при отсутствии вопросительного местоимения
слово, несущее на себе нагрузку вопросительной интонации, получает в конце слова частицу -а, например: кол-а? ‘дом, да?’,
‘это дом, да?’ от кол ‘дом’; суп-а? ‘платье, да?’, ‘это платье,
да?’ от суп ‘платье’, ханисьтахтэгн-а? ‘вы учитесь, да?’ от
ханисьтахтэгн ‘вы учитесь’; в других же случаях вoпрос выражается только через интонацию, например: Тн мн ёхтумув
вганыл? ‘Они знают о вашем приезде?’;
г) волевая: вос ‘обязательно’, например: Лувн наӈ вос майēлн! ‘Коня своего ты обязательно дай’;
д) сомнения:  ‘вряд ли’.
Некоторые разряды обслуживаются какой-нибудь одной частицей, например: побудительно-волевая частица сар ‘ка’: Хп
котильн сар ӯнтэн ‘Садись-ка на середину лодки’. Если частица сар в предложении занимает место после глагола-сказуемого,
говорящий выражает свое недовольство или пренебрежение к
повелеваемому: Хп котильн ӯнтн сар! ‘Садись что ли на середину лодки!’.

§ 132. К сочинительным союзам относятся: ос ‘и’, ‘а’, ‘же’
(для связи однородных членов предложения и для выражения
сочинительной и противительной связи компонентов сложносочиненных предложений), например: Ам ос кӯтювум аквторыг
юв-ёхтысамēн ‘Я и моя собака одновременно вернулись домой’; Омам сылталы, ам ос нтгум ‘Мама кроит, а я шью’;
Ты ам мнь пгрисюм тахсын сун, тый ос русь сун ‘Это та
нарта, на которой катается мой младший сынишка, та же – это
русские санки’.
Значение разделительности передается посредством повторительного союза ла…ла, например: Кол ла йильпи, ла ти
‘Дом то ли новый, то ли нет (трудно определить)’ или же одиночного манос, например: Ул мос рēтлэн – ханисьтахтэн манос
алысьлэн ‘Не ленись – учись как следует или же отправляйся
охотиться’.
В речи молодёжи в качестве соединительного союза употребляется заимствованный из русского языка союз и, например:
Поркупья и Пēтя аквъёт алысьлг ‘Прокопий и Пётр вместе
охотятся’.
§ 133. К подчинительным союзам относятся тувмус ‘до тех
пор’, хунь ‘когда’ (временной), вос ‘чтобы’, ‘пусть’ (целевые),
ке (те) ‘если’, тав ‘если бы’ (условные), таимгыс ‘потому’,
тыимгыс ‘поэтому’ (причинные), аквтоп ‘будто’, ‘словно’

186

187

§ 131. Союзы – это служебные слова, синтаксическая функция которых состоит в том, чтобы связывать слова или предложения и другие синтаксические единицы, устанавливая между
ними разные типы отношений.
В мансийском языке союзы малоупотребительны для связи
компонентов сложносочиненных предложений. Для выражения
же отношений между однородными членами предложения и для
связывания компонентов сложноподчиненных предложений имеется несколько союзов: одиночных и парных, односложных (непроизводных) и производных, сочинительных и подчинительных.

Разряды союзов

§ 134. В мансийском языке, как отмечалось выше, имени существительному присуща грамматическая категория определённости и неопределённости, которая передается разными грамматическими средствами, в том числе и посредством служебных
слов. В этих целях могут быть употреблены артикли: определённый ань и неопределённый акв. Артикль ань восходит, вероятно, к указательному местоименному слову (ср. ань ‘теперь’,
‘сейчас’), как и определённый артикль аz, а в родственном венгерском языке. Артикль акв же происходит от числительного
аква ‘один’, как и в венгерском.
Как слово ань, так и акв в функции артикля всегда стоит непосредственно перед именем, выражающим субъект и объект
(или относящимся к ним словам) и не имеет ударения. Наречное
же слово временного значения ань ‘теперь’, ‘сейчас’ в отличие
от артикля ань в предложении находится всегда перед глаголом-сказуемым или относящимся к нему словом и является обязательно ударным, например: Ань ты тыг сялтсыc ‘Он только
что сюда заходил’; Ань нх-хусатахтасув, тайимгыс пӯтув
иӈыт сты ‘Мы только что поднялись с постели, поэтому горячая пища наша ещё не готова’.
Подобным же образом ведёт себя слово акв ‘один’. Как числительное (в функции определения к имени) в отличие от артикля он является всега ударным, например: Нйив анян акв
ӯйрись исаплыс ‘Hа дрова садилась одна какая-то птичка’.

Сфера применения определённого и неопределённого артиклей в мансийском языке ограничена, по-видимому, вследствие
употребления других грамматических средств в целях выражения определённости или неопределённости объекта или субъекта действия.
В мансийском языке определённый артикль ань показывает,
что предмет или понятие нам уже известно, мы уже говорили
или слышали о нем и теперь его ещё раз называем или видим,
что мы и подчеркиваем. Следует отметить, что условия употребления артиклей в мансийском языке ещё не изучены, так как на
них до сих пор вообще не обращали внимания.
Примеры: Ань мпыт та пурхатгт, та хортгт ‘Те собаки и грызутся и лают’; Ань ква та рагатас ‘(Та, эта) женщина
упала’; Ань гийыг пувлынкол плтсыг ‘(Те, эти) девушки затопили баню’; Ань пӯтвта аман хотыл ялы? ‘(Та, эта) почтовая
подвода где же ходит?’; Ань н нпак ловиньтым ӯнлы ‘(Tа, эта)
женщина сидит, читая книгу’; Ань хумыг пӯт ляльт сунсг ‘(Те,
эти) мужчины смотрят на котёл’. В приведённых здесь предложениях определённый артикль занимает место непосредственно
перед тем словом, к которому он относится. Есть случаи, когда
он отделён от определяемого им слова другим словом – определением (группой определения) или другим членом предложения,
например: Ань та хум с та сӈквылты ‘(Известный) нам тот
мужчина опять всё играет на струнном музыкальном инструменте’, здесь ань отделён от имени указательных местоимением та ‘тот’; Ань тяпан хум талавн тнэ тēмыл тг ‘(Тот,
этот) прожорливый человек уже ест в том темпе, в каком нужно’,
здесь ань отделён от имени причастием, применённым в функции определения; Ань кит ква сас та рагатасыг ‘(Те, эти) две
женщины обе упали’, здесь ань отделён от имени числительным
кит ‘два’, употреблённым в функции определения; Ань млал
ӯлян плтсын утанэ хнтыг мингт ‘(Те, эти) лица, которых
он бросал прежде в огонь, идут воевать’, здесь ань отделён от
имени группой определения млал ӯлян плтсын.
Иногда бывает трудно определить, относится ли определённый артикль ань к группе определения или же к определяемому,

188

189

(сравнительные), кос, коскēпыл (костēпыл) ‘хоть, хотя’ (уступительные), маныр ‘что’ (пояснительный) и т.д. Примеры: Тувмус
ӈк пувтсув, алпиянув витыг пēрыгласыт ‘Мы так старательно
долбили лёд, что вспотели, стали мокрыми’; Ам гим-пыгум сымэ
ул вос тгалавес, тайимгс ракв сав, вт сав сунсгум ‘Чтобы
мои дети не голодали, потому я в дождь и в ветер мучаюсь’; Тав наӈ
номтын те хулигланув, тнэмēн, айнэмēн хота лнув ‘Если бы
ты согласился с моим предложением, то устроил бы пир горой’;
Ā, паравос, тасирк мньси сирл лваве нйыӈтуйт ‘А, это паровоз, следовательно, по-мансийски называют найынгтуйт’ и др.

Артикли

например: Ань Ӯсыӈ тыр йка ги ёла сялтапс ‘Дочка городского богатыря нырнула в воду’, здесь ань можно отнести к ги:
ань ги ‘(та, эта) дочь’ или к группе определения Ӯсыӈ тыр
йка: ань Ӯсын тыр йка ‘(того, этого) богатыря города’.
В приведённых выше примерах артикль ань относится к имени, выражающему субъект действия. Он может быть в той же
мере связан с объектом-дополнением, например: Ань мир ос юв
рӈхувласанэ ‘(Тех, этих) людей он теперь же позвал домой (в
помещение)’. Здесь определяемое слово – прямое дополнение
выражено бессуфиксально. К дополнению, оформленному суффиксом творительного падежа, артикль (определённый или неопределённый) никогда не относится, так как в этой падежной
форме дополнение выражает определённый объект.
Неопределённый артикль акв употребляется с именем в случаях, когда предмет (или понятие) нам не был известен и попадается на глаза или встречается в речи впервые, его видим, о нем
слышим впервые, например: Мн пвлувн акв н ёхтыс, ань
ты йильпи ёхтум н лēккар лнтэ ‘В нашу деревню приехала женщина, эта самая вновь приехавшая женщина, оказывается,
есть врач’.

Междометия

§ 135. Междометия – это такие слова, которые выражают
различные переживания, чувства и волевые побуждения, но не
называют их, например: У, маныр св хӯл мӣны! ‘У, как много рыбы идёт!’ (здесь междометие у выражает удивление, но не
является названием этого чувства): Я-тывс, ты ёмсякв ргыс!
‘Ой, как чудесно она пела!’ (здесь междометие я-тывс ‘ой’ выражает восхищение).
Междометия разделяются на несколько групп. Междометия
могут выражать различные чувства, например:
а) восторг: кй ‘диво, гляди-ка’ или ах, маныр кркам ‘Ого,
какой трудолюбивый’ (обычно так хвалят детей);
б) радость: аниӈ-кӯниӈ, тям та ювā ‘Какая радость, отец
едет!’;
190

в) одобрение: тый ‘вот оно что?’: Ты-ты нйван пг лмтн ‘Так-так, дрова перетаскайте на берег’;
г) удивление: Танй, кол нйн сыма ‘Гляди-ка, дом сгорел’;
д) сожаление: кӯ ‘жаль, беда’, эхēй ‘ну беда, ну жаль’, ойпēта ‘вот беда’;
е) опасение: я ты ‘ну всё, конец’, я твс ‘ну все, бойся’;
ж) злорадство: Ехē, тслын? ‘Вот так, съел ты, выкусил?’;
з) угрoзу: твс ‘смотри, бойся’, Мотри, юв ул нгылттахтэн! ‘Бойся, лучше домой не показывайся’;
и) выражение боли: А-на-н, самыт ты тӯсьтгн ‘Ой-ойой, больно, чуть глаза не выколол’;
к) печаль: ойпēтарись, аюквакве ‘Как жаль, как больно, как
грустно’ и др.
Междометия могут употребляться
a) как сигналы для подзывания или удаления кого-то, например: пирeк – пирeк – подзывание утки, кас-кас – подзывание
собаки, пыр-я – отогнать прочь собаку или кошку, пир-пир –
подгонять собачью упряжку, пир-ӯсь – команда собаке «вперёд»,
пӯр-пӯр – команда собаке «взять», я-я – подзывание оленя, хвхв – подзывание стада oленей, кис-кис или кать-кать – подзывание кошки, сыка-(сыка) – отпугивнаие коровы, тй-(тй)
– успокоение коровы, эт-эт – подражание крику утки (употребляется иногда на охоте);
б) как звукоподражательные сигналы: ув(-ув), ов (-ов) – лай
собаки, у-ӯ – вой собаки, кукарēкӯ – крик петуха, култ-курри
– крик косача, вāрх (-вāрх) – крик вороны, хоп-хоп – крик глухаря, сӈл-сӈл – звон посуды, тēӈль-тēӈль – звон колокола,
лӯр(-лӯр) – звон бубенчика, св – звук рвущейся материи, курр
– звук грома, сярр –царапание, поть-поть – звук капающей капли, вок-вок или вак-вак (квак-квак) – кваканье лягушки, ховрховр – звон пустой посуды, кукр (-кукр) – звук вёсел по лодке,
томрых – бултых (в воду), томр-томр – идти , плыть бултыхая
с силой по воде и др.
По отношению к человеку также применяются нeкоторые
сигнальные слова, например: кай ‘эй, слышишь’, каяй? ‘согласен?’, тхм – обращение к мужчине, тн ‘обращение
191

к женщине’, та-я ‘на возьми’, хата, хатэ ‘минутка’, астал
‘молчи, тихо’ и др.
Имеется ряд междометий, выражающих различные отношения слушающего к речи собеседника или сказителя, например,
одобрения или отрицания: осхoм (осхум) ‘конечно’, ‘безусловно’, да-да, осхм (осхӯм) ‘вон оно как’, осмныр ‘чего же
более’, хомле (хумле) ‘ну что, чего угодно’, остыгл ‘да, так и
есть’, а-я ‘да, ясно’ и др.

СЛОВООБРАЗОВАНИЕ
Имя существительное
§ 136. Словообразование существительных в современном
мансийском языке осуществляется различными способами: посредством суффиксации (морфологический тип) и с помощью
словосложения (синтаксический тип).
Суффиксальный способ образования новых слов является
весьма продуктивным, хотя из многочисленных суффиксов мансийского языка некоторые стали малоупотребительными, другие
– непродуктивными.
Имена существительные в мансийском языке могут быть образованы посредством суффиксов от основ слов имени и от основ
слов глагола.
Образование имени существительного от именной основы в
мансийском языке является весьма продуктивным способом обогащения языка новыми словами. В целях образования имени существительного от именных основ употребляются многочисленные
суффиксы, а также словосложение или, вернее, основосложение
(двух или более имен), которое является довольно распространенным и продуктивным способом образования новых слов.
Префиксальное образование слов для имён существительных
не характерно.

Суффиксальное образование
имен существительных

§ 137. Характерной особенностью суффиксального словообразования является многочисленность суффиксов, причем некоторые из них легко возводимы к знаменательным словам; особенно
показательны в этом отношении суффиксы субъективной оценки.
Для этой цели группы суффиксов характерно, что они придают
слову лишь эмоциональную окраску, не меняя его основного значения.
Слова, образованные при помощи элемента, который легко
возводим к знаменательным словам, иногда близки к сложным
192

193

словам, т.е. указанный элемент – нечто среднее между суффиксом
и вторым компонентом сложного слова.

----------------------------------------------------------------------50
Такие случаи в монографии «Основы финно-угорского языкознания», в работе
Баландина А.Н. «Самоучитель мансийского языка», в учебнике для педагогических училищ «Мансийский язык» рассматриваются как сложные существительные, образованные синтаксическим способом [Основы…, 1976, 285; Баландин,
1960, 185; Ромбандеева, 1989, 74-75].

Посредством суффикса -йив от существительных образуются
имена существительные, обозначающие группу деревьев, кустов,
кустарников, а также древесину, предназначенную для чеголибо. Например: иныгйив ‘куст шиповника’ от иныг ‘шиповник
(ягода)’, лмйив ‘куст черёмухи’ от лм ‘черёмуха (ягода)’,
пасярйив ‘куст рябины’ от пасяр ‘рябина (ягода)’, сосыгйив ‘куст
смородины’ от сосыг ‘смородина’, тхтпилйив ‘голубичник’
от тхтпил ‘голубика (ягода)’, пилйив ‘куст ягоды’ от пил
‘ягода’, хльйив ‘берёза (дерево)’ от хль ‘берёза’, нӈкйив
‘лиственница (дерево)’ от нӈк ‘лиственница’, тарыгйив ‘сосна
(дерево)’ от тарыг ‘сосна’, ӯльпайив ‘кедр (дерево)’ от ӯльпа
‘кедр’, тыпйив ‘поросль тальника’ от тып (tip) ‘тальник’,
хпйив ‘древесина, годная для изготовления лодки’ от хп
‘лодка’, тӯпйив ‘древесина, годная для изготовления весла’ от
тӯп ‘весло’ (об использовании суффикса -йив при образовании
существительных от отглагольных имён см. § 142).
При помощи суффикса -кан образуются имена существительные, обозначающие место, площадь для чего-либо. Примеры:
колкан ‘пол’ от кол ‘дом’; пвылкан ‘площадь в деревне’, ‘территория между домами’ от пвыл ‘деревня’; ӯскан ‘территория
городища’, ‘площадь города’ от ӯс ‘город’, ‘городище’; тӯркан
‘озерко’ от тӯр ‘озеро’; пумкан ‘место покоса’ от пум ‘трава’,
‘сено’; толыгкан ‘тоня, место, где закидывают невод’ от толыг
‘невод’.
Этот суффикс в сыгвинском диалекте менее продуктивен, чем
в устьсосьвинском, он восходит к слову кан ‘место’, ‘площадь’
(об использовании суффикса -кан при образовании существительных от прилагательных см. § 141).
§ 140. Ряд суффиксов используется только при образовании
существительных от существительных.
Суффиксом -сакв образуются существительные с собирательным значением, например: трсакв ‘лоскутки (материи)’ от
тр ‘ткань, материя’; йӣвсакв ‘щепки’ от йӣв ‘дерево’; пумсакв
‘труха травы’ от пум ‘трава’; тагсакв ‘обломки сучьев, веток’
от таг ‘ветка’, ‘сук’; нньсакв ‘крошка хлеба’ от ннь ‘хлеб’;
сйсакв ‘песчинка’ от сй ‘песок’; смсакв ‘чешуйка рыбы’ от

194

195

Образование имён существительных от именных основ.
§ 138. Имена существительные могут быть образованы: от основы имени существительного, от основы прилагательного и от
причастий. Некоторые суффиксы (-кол, -йив, -кан, -ут(-ыт)) образуют существительные от разных именных разрядов. Отыменные же -аси и -уй(-вой) используются и при отглагольном словообразовании.
§ 139. Особую группу составляют суффиксы, при помощи которых образуются существительные от существительных50.
При помощи суффикса -кол образуются имена существительные, обозначающие вместилище, оболочку для чего-то и жилище,
построенное из какого-либо материала и т.д., например: пасанкол
‘ящик стола’ от пасан ‘стол’; сēранкакол ‘спичечный коробок’ от
сēранка ‘спички’; порыгкол ‘бутон борщевика’ от порыг ‘борщевик (съедобный)’; лстанкол ‘чехол для оселка’ от лстан ‘оселок’, который охотники и рыбаки носят в чехле на поясе; нйкол
‘мешочек для кремния’ от нй ‘огонь’ (до появления спичек огонь
получали с помощью кремния, который носили на поясе в непромокаемом мешочке); палумкол ‘семейство пчёл’, ‘гнездо пчёл’ от
палум ‘пчела’; рнкол ‘чум’ от рн ‘ненец’; норкол ‘жилище из
брёвен’ от нор ‘бревно’; сāскол ‘шалаш, покрытый берестой’ от
сс ‘береста’; пумкол ‘шалаш, покрытый сеном’ от пум ‘трава’,
‘сено’; мкол ‘землянка’ от м ‘земля’, ‘место’; йӣвкол ‘деревянный дом’ от йӣв ‘дерево’, ‘древесина’; хвтаскол ‘каменный дом’
от хвтас ‘камень’.
Суффикс -кол восходит к знаменательному слову кол ‘жилище’, ‘дом’, ‘помещение’ (об использовании суффикса -кол при
образовании существительных от причастий см. § 142).

см ‘чешуя рыбы’; лотыхсакв ‘крошка угля’ от лотых ‘уголь’;
тӯйтсакв ‘снежинка’ от тӯйт ‘снег’; пртсакв ‘куски доски’
от прт ‘доска’; лӯптасакв ‘мусор из листьев’ от лӯпта ‘лист’;
нпаксакв ‘лоскутки бумаги’ от нпак ‘бумага’; нирсaкв ‘обломки прутьев’ от нир ‘прут’. Суффикс -сакв восходит к знаменательному слову сакв ‘лоскуток’, ‘мелкие куски’, ‘обломки’,
‘сор’, ‘соринка’.
С суффиксом -лув от существительных образуются имена существительные, обозначающие различные части скелета человека и животных. Например: оӈтыллув ‘рёберная кость’ от оӈтыл
‘ребро’; сыслув ‘позвоночник’ от сыс ‘спина’; нрмлув ‘лопаточная кость’ от нрм ‘лопатка (анат.)’; ӯлысьлув ‘челюстная кость’
от ӯлысь ‘челюсть’; исключение представляет слово: мплув
‘рыба, предназначенная для кормления собак’ от мп ‘собака’.
Суффикс -лув восходит к слову лув ‘кость (вообще)’.
Посредством суффикса -хул от существительных образуются имена существительные, обозначающие филе какой-либо
конкретной рыбы, например: сорыххул ‘филе сырка’ от сорых
‘сырок (рыба)’, нялыкхул ‘филе селёдки’ от нялык ‘сельдь’,
мохсаӈхул ‘филе муксуна’ от мохсаӈ ‘муксун’, сортхул ‘филе
щуки’ от сорт ‘щука’, лнхул ‘филе тайменя’ от лн ‘таймень’,
сымрихул ‘филе окуня’ от сымри ‘окунь’, тркахул ‘филе ерша’
от трка ‘ёрш’, писъянхул ‘филе пыжьяна’ от письян ‘пыжьян’,
нрхул ‘филе рыбы, которое едят в сыром (в замороженном или
свежем) виде’ от нр ‘сырой’; супыгхул ‘филе осетра’ от супыг
‘осётр’, ксэвхул ‘филе сороги’ от ксев ‘сорога (рыба)’, сыгхул
‘филе налима’ от сыг ‘налим’.
Этот суффикс восходит к знаменательному слову хӯл ‘рыба’.
При грамматикализации произошло изменение: ӯ > у.
От неодушевлённых имён существительных при помощи
суффикса -лōмт образуются существительные, обозначающие
часть или малое количество чего-либо, например: пиллмт ‘небольшое количество ягод’ от пил ‘ягода’, витлмт ‘небольшое
количество воды’ от вит ‘вода’, вйлмт ‘кусок сала, жира,
масла’ от вй ‘жир, сало’, пумлōмт ‘пучок травы, сена, соломы’
от пум ‘сено, трава’, нньлмт ‘ломтик хлеба’ от ннь ‘хлеб’,

нвльлмт ‘кусок мяса’ от нвыль ‘мясо’, хӯллмт ‘часть косяка рыбы’, ‘часть от улова рыбы’ от хӯл ‘рыба’, стаплмт ‘обрывок, кусок нитки’ от стап ‘нитки’, сслмт ‘кусок берёсты’
от сс ‘берёста’.
Суффикс -лōмт восходит к слову лмт ‘часть чего-либо’,
‘кусочек чего-либо’, ‘порция чего-либо’.
Посредством суффикса -нвль (~нвль) от названий животных и птиц образуются имена существительные, обозначающие мясо данного животного или данной птицы, например:
сыснвль-мглнвль (~мāгылнвль) ‘изобилие мяса’ от сыс ‘спина’, мгыл ‘грудь’; ӯйнвль ‘лосятина’ от ӯй ‘лось’, слынвль
‘оленина’ от слы ‘олень’, лӈыннвыль ‘мясо белки’, ‘бельчатина’ от лӈын (~лӈн) ‘белка’, нрнвль ‘мясо, употребляемое
в сыром виде’ от нр ‘сырой’, ‘неварёный’, тннвль ‘мясо на
сухожилии’ от тн ‘сухожилие’, сёпырнвль ‘мясо глухаря’ от
сёпыр ‘глухарь’, вснвль ‘мясо утки’, ‘утятина’ от вс ‘утка’,
лунтнвль ‘мясо гуся’, ‘гусятина’ от лӯнт ‘гусь’, хотаӈнвль
‘мясо лебедя’ от хотаӈ ‘лебедь’; тисупнвль ‘мясо рябчика’ от
тисуп ‘рябчик’.
Суффикс -нвль восходит к слову нвыль ‘мясо’; долгота
гласного в суффиксе иногда утрачивается.
Посредством суффикса -тор от существительных образуются имена существительные, обозначающие платок, ткань или
материал, предназначенный для чего-либо, например: кттор
‘косынка (предназначенная для мужчины при исполнении танца)’ от кт ‘рука’, лмвойтор ‘накомарник’ от лмвой ‘комар’,
нёлтор ‘носовой платок’ от нёл ‘нос’, пуӈктор ‘букв. головной
платок (для мужчины от комаров)’ от пуӈк ‘голова’. Исключением является термин тōркӯняс ‘рулон ткани’.
Суффикс -тор восходит к знаменательному слову тр ‘материал’, ‘ткань’, ‘платок’. При грамматикализации произошло
изменение ō> о.
При помощи суффикса -пуӈк от существительных образуются имена существительные, обозначающие главу или руководителя какой-либо группы, а также головную или переднюю часть
какого-либо предмета, например: ӯспуӈк ‘глава города’ от ӯс

196

197

‘город, городище’, пиркатапуӈк ‘бригадир’ от пиркта ‘бригада’, хаснэйивпуӈк ‘тупой конец карандаша’ от хаснйив ‘карандаш’, нлпуӈк ‘головка стрелы’ от нл ‘стрела’, снспуӈк
‘колено’ от снс ‘колени’, нрпуӈк ‘вершина горы’ от нр
‘гора’.
Суффикс -пуӈк восходит к слову пуӈк, поӈк ‘голова любого
живого существа’.
Имеются два суффикса -ась и -си близкие по звучанию, но
семантически весьма различные.
С помощью малоупотребительного суффикса -аси образуются имена существительные, обозначающие группу деревьев,
например: хляси ‘березняк’ от хль ‘берёза’, хвтаси ‘ельник’
от хвт ‘ель’, нӈкаси ‘лиственничник’ от нӈк ‘лиственница’,
ӯльпаси ‘кедровник’ от ӯльпа ‘кедр’, ларкаси ‘мелкий сосняк
на болотистом месте’ от ларка ‘мелкая сосна’ (в словах ӯльпа и
ларка конечный гласный а основы и начальный гласный а суффикса, по-видимому, слились).
Посредством малоупотребительного суффикса -си образуются имена существительные от застывших корневых морфем
слов разной семантики, например: пньси ‘наконечник стрелы’;
хмси ‘кнут’; храхси ‘грабитель’, ‘разбойник’; кыгси ‘старший
брат’, пси ‘младший брат’; увси ‘старшая сестра’; мньси ‘самоназвание народа манси’; лымси ‘ил (в застоялой воде)’, каткасы ‘воробушек’.
Корневая морфема пн-, хōм-, хōрах-, кыг-, āп-, ув-, лым-,
катк(а)- не употребляются без суффикса -си или с другими какими-либо словообразовательными формантами.
При помощи суффикса -патта от существительных образуются имена существительные, обозначающие верхнюю часть
или дно предмета и другое, например: пуӈкпатта ‘макушка’ от
пуӈк ‘голова’; пӯтпатта ‘дно котла’ от пӯт ‘котёл’; вйпатта
‘подошва’ от вй ‘обувь’; пуйпатта ‘зад’ от пуй с тем же значением; лхпатта ‘конец дороги’ от лх ‘дорога’; врпатта
‘самая глушь леса’ от вр ‘лес’; хппатта ‘дно лодки’ от хп
‘лодка’; сунпатта ‘полозья саней’ от сунн ‘нарта’; ныпатта
‘дно чашки’ от ны ‘чашка’; смпатта ‘тёмный угол дома’ от

см ‘угол чего-либо’; ктпатта ‘ладонь’ от кт ‘рука’. Суффикс -патта восходит к слову патта ‘дно’, ‘основание’.
С суффиксом -нёл от существительных образуются имена
существительные, обозначающие кончик или выступ чего-либо,
например: лглнёл ‘носок ноги’ от лгыл ‘нога’, вйнёл ‘носок
обуви’ от вй ‘обувь’, врнёл ‘мыс с лесом’ от вр ‘лес’, нёл
‘мыс (изгиба) реки’ от  ‘река’, сйпӯтнёл ‘носик чайника’ от
сйпут ‘чайник’, хпнёл ‘носовая часть лодки’ от хп ‘лодка’,
суннёл ‘нос (перед) нарты’ от сун ‘нарта’, ‘подвода’. Суффикс
-нёл восходит к слову нёл ‘нос’, ‘выступ чего-либо’.
§ 141. Имена существительные от имен прилагательных образуются с помощью суффикса -кан, обозначающее место, площадь, участок. Например: савыӈкан ‘кладбище’ от савыӈ ‘букв.
горестное место’, от сав ‘горе’, ‘несчастье’, ‘печаль’; сюниӈкан
‘счастливое место’, от сюниӈ ‘счастливый’, ‘богатый’ (об использовании суффикса -кан см. также § 139.).
Посредством суффикса -ут(-ыт) от прилагательных образуются имена существительные со значением носителя признака,
например: мнют ‘младенец’ от мнь ‘маленький’, янгут ‘старец’ от яныг ‘большой’, хосут ‘нечто длинное’ от хоса ‘длинный’, смлут ‘нечто чёрное’ от смыл ‘чёрный’, хӯрмсмпут
‘треугольник’ от хӯрмсмп ‘треугольный’.
Суффикс -ут восходит к слову ут ‘нечто’, ‘вещь’, которое вне
сочетания с другими словами почти не употребляется (об использовании суффикса -ут см. также § 142).
С суффиксом -уй(-вой) образуются имена существительные,
обозначающие зверей и птиц, например: мньуй ‘мошкара’ от
мнь ‘маленький’, янгуй ‘лось’ от яныг ‘большой’, товлыӈуй
‘птица’ от товлыӈ ‘крылатый’, лглыӈуй ‘зверь’ от лглыӈ
‘имеющий ноги’, ӯнтвой ‘взрослый, зрелый зверь, медведь
(употребляется как табу в медвежьих песнях), нюрумвой ‘молодой зверь, медведь (употребляется как табу в медвежьих
песнях).
Суффикс -уй восходит к знаменательному слову ӯй ‘нечто
живое’; при грамматикализации произошло изменение ӯ> у;
-вой (архаизм) ‘крупный’, ‘опасный зверь’, встречается как табу

198

199

в эпических и медвежьих песнях (об использовании суффикса
-уй(-вой) см. также § 188).
С суффиксом -нянь образуются имена существительные
в основном от прилагательных производных, снабженных
суффиксом -ыӈ, например: атыӈнянь ‘печенье’ от атыӈ
‘вкусный’, пилыӈнянь ‘пирог с ягодами’ от пилыӈ ‘ягодный’,
‘имеющий ягоду’, хӯлыӈнянь ‘пирог с рыбой’ от хӯлыӈ ‘рыбный’,
‘имеющий рыбу’, лмыӈнянь ‘лепёшка с начинкой из молотой,
измельчённой черёмухи’ от лмыӈ ‘с черёмухой’, ‘имеющий
черёмуху (ягоду)’.
Суффикс -нянь восходит к знаменательному слову ннь
‘хлеб’. При грамматикализации гласный данного слова утратил
долготу.
При помощи суффикса -ит(-ыт) образуются от качественных прилагательных абстрактные существительные, указывающие на размеры предмета, например: карсыт ‘высота’,
‘высотой’ от карыс ‘высокий’; хосыт ‘длина’, ‘в продольную’
от хоса ‘длинный’; ллит ‘высота’, ‘высотой’ ср. ллиӈ ‘высокий’; пӈхвит ‘широта’, ‘шириной’, ср. пхвыӈ ‘широкий’;
палыт ‘длина’, ‘длиной’, пал- корневая морфема с другими
словообразовательными суффиксами не встречается; мнит
‘малыш’ от мнь ‘маленький’; яныт ‘величина’, ‘величиной’,
ср. яныг ‘большой’.
§ 142. Имена существительные от причастий образуются посредством суффикса -ут(-ыт) со значениями: а) объекта
действия, например: маснут ‘одежда’ от маснэ ‘одеваемый’;
тнут ‘пища’ от тнэ ‘съедобный’; ёнгынут ‘игрушка’ от ёнгын ‘играющий’; б) субъекта и объекта действия, например: айнут ‘человек, склонный пить то, что пьют или то, чем пьют’ от
айнэ ‘пьющий’, ‘выпиваемый’, ‘питьевой’; пувтнут ‘тот, который толкает’, ‘тот, которого толкают’ от пувтнэ ‘толкающий’,
‘толкаемый’ (об использовании суффикса -ут(ыт) см. также
§ 141).
С помощью суффикса -кол образуются имена существительные, обозначающие помещение, предназначенное для чего-либо,
например: тнкол ‘столовая’ от тнэ ‘кушающий’, ‘едящий’,

‘съестный’, ‘съедобный’; лнкол ‘жилище’ от лнэ ‘живущий’,
‘находящийся где-либо или в каком-либо состоянии’; хуйнкол
‘спальня’ от хуйнэ ‘лежащий’; пувлынкол ‘баня’ от пувлын ‘купающийся’; ёнгынкол ‘клуб’ от ёнгын ‘играющий’.
С помощью суффикса -йив образуются имена существительные, обозначающий предметы, предназначенные для чего-либо,
например: нарнйив ‘длинный шест для езды на лодке против
быстрого течения’ от нарнэ ‘толкающий чем-либо длинным’;
осйив (оссыйив) ‘специально приготовленная древесина, из
которой выскабливают мягкие стружки-ветошь’, ср. ос (оссы)
– глагольная корневая морфема, от которой образуется слово и
глагольное имя осгын (осйын) ‘скоблящий (стружки)’; коснйив
‘грабли’ от коснэ ‘сгребающий (сено)’; уляктахтынйив ‘гладкая, примерно двухметровой длины, палка, которую бросают по
снегу на расстояние по прямой во время игровых соревнований’
от уляктахтын ‘занимающийся бросанием названной палки во
время соревнований’; хаснйив ‘карандаш’ от хаснэ ‘пишущий’.
Суффикс -йив восходит к знаменательному слову йӣв ‘дерево’, ‘древесина’, ‘что-либо деревянное’ (об использовании суффикса -йив см. также § 139).
В устьсосьвинском говоре суффикс -кан тоже словообразовательный суффикс существительных от причастий, например:
хуйнэкан ‘постель’ от хуйнэ ‘лежащий’; тэнэкан ‘место, где
едят’ от тнэ ‘едящий’, ‘съедаемый’.
Суффикс -кан восходит к знаменательному слову кан со
значением ‘место’ (об использовании суффикса -кан см. также
§ 141).
Посредством суффикса -ма от причастий образуются имена
существительные со значением места, предназначенного для
чего-либо, например: хуйнэма ‘постель’ о хуйнэ ‘лежащий’;
ӯнлынма ‘место, предназначенное для сидения’ от ӯнлын
‘сидящий’.
Суффикс -ма употребляется часто, генетически восходит к
слову м ‘земля’, ‘место’.
§ 143. Имена существительные от глагольных основ образуются посредством более десяти суффиксов, одни из которых

200

201

являются продуктивными, другие малопродуктивными, третьи
непродуктивными; одни встречаются часто, другие редко употребляются.
Посредством суффикса -ил от глаголов образуются имена
существительные, обозначающие: а) название действия, например: пстыл (-i) ‘раздваивание части предмета (например, части палки, чтобы прищемить какого-либо небольшого зверя)’ от
пст51- ‘раздвоить (например, конец палки)’; втыл (-i) ‘собирание ягод’ от вт- ‘собирать (ягоды)’; нх-патыл(-i) ‘победа’
от нх-пат- ‘побеждать’; постыл(-i) ‘освещение, излучение
света’ от пост- ‘излучать свет’; лпил ‘покрытие’ от лп- ‘покрыть’; хансыл(-i) ‘письмо (действие)’ от ханс- ‘писать’; мил
‘шагание’, ‘хождение’ от м- ‘идти шагом’; ялыл(-i) ‘хождение,
путешествие’ от ял- ‘ходить’, ‘путешествовать’; б) результат действия, например: пилыл(-i) ‘боязнь’ от пил- ‘боится’; хйтыл(-i)
‘бег’ от хйт- ‘бежать’; яктыл(-i) ‘зарубка’ от якт- ‘рубить’;
тыстыл(-i) ‘печаль’, ‘грусть’ от тыст- ‘вздыхать’; кквил ‘кашель’ от ккв- ‘кашлять’.
Суффикс -мил от глагольных основ образует имена существительные со значениями: а) результата действия, например:
сюртмил ‘полоса, проведенная на чем-либо’ от сюрт- ‘провести линию или черту’; хартмил ‘кромка (пришитая к краю для
прочности)’ от харт ‘тянуть’, ‘протянуть что-либо на каком-либо месте’; сартмил ‘опоясок, к которому подвязывают завязки
длинной меховой обуви’ от сарт- ‘натирать’; б) названия действия, например: воймил ‘отнимание’, ‘вычитание’ от вой-, ви‘брать’; нтмил ‘шов’ от нт- ‘шить’; сагмил ‘шов (лодки)’
от саг- ‘плести’, ‘зашивать (корнями)’, ‘вязать (нитками)’; нтмил ‘помощь’, ‘прибавление’ от нт- ‘помогать’, ‘прибавлять’;
в) места действия, например: ххмил ‘подъём’, ‘склон’, ‘место,
по которому поднимаются на высоту’ от хӈх- ‘подниматься на
высоту’.

----------------------------------------------------------------------51
Суффиксы инфинитива в аналогичных суффиксах не приводятся.

202

Посредством суффикса -тул(-тыл) (преимущественно от глагольной корневой морфемы) образуются имена существительные со значениями: а) названия действия, например: мастул
‘одевание’ от мас- ‘одевать’, хстул ‘умение’ от хс- ‘уметь’;
сустул ‘рассматривание’ от сунс- ‘смотреть’; вртул ‘действие’
от вр- ‘делать’; хасьтул ‘узнавание’ от ханьсь- ‘узнавать’; б)
результата действия, например: мтул ‘походка’ от м- ‘идти’;
хастул ‘почерк’ от ханс- ‘писать’; пстул ‘отражение’ от пс‘отражаться’; псьтул ‘манера’, ‘умение вести себя’ от псь‘быть позволенным’, ‘позволяться’.
Суффиксы -ул, -мил, -тул являются весьма продуктивными.
С помощью суффикса -ум(-ым) имена существительные
с разными значениями образуются только от корневых морфем глаголов, например: сорум ‘смерть’ ср. сормыг- ‘умереть’,
‘пойти на смерть’; корневая морфема сор- является застывшей;
трум ‘небо’, ср. тр+г- ‘дрожать’, тр+н- ‘доноситься (о звуке)’; полум ‘журчание’, ср. пол+г- ‘журчать’; марум ‘теснота’
от мар- ‘стать тесным’, ‘терпеть нужду’; матум ‘старость’ от
мат- ‘состариться’; сюм ‘ручеёк (журчащий)’, ср. сй+г- ‘издавать шум’, ‘галдеть’; хулюм ‘место нереста язёвых пород
рыб’, ср. хуль ‘всплыть на поверхность’.
Посредством суффикса -ах(ак) образуются только от корневых морфем глаголов имена существительные с разными значениями, например: молях ‘быстрота’, ср. молямл- ‘торопиться’;
плях ‘нечто смерзшееся’ от пль- ‘мерзнуть’, ‘зябнуть’; сӯрак
‘недоверие’, ср. сӯр- ‘кусать (табу)’; хасах ‘всякое имущество’, ср. хaс- ‘собирать’, ‘нанизывать’; тях-аях ‘жадина’, ср.
тӈкве-аюӈкве ‘есть-пить’.
С помощью суффикса -уп(-ап), -пи от глаголов образуются
имена существительные со значениями: а) орудия действия, например: нтуп ‘иголка’ от нт- ‘шить’; сграп ‘топор’ от сгр‘рубить’; консуп ‘гребень’ от конс- ‘чесать’, ‘расчёсывать’; коюп
‘бубен’ от кой- ‘искать’, ‘выслеживать’, ‘выяснять причину’; б)
субъекта действия, например: аюп ‘человек, любящий пить’ от
ай- ‘пить’; ӯнлуп ‘седалище’ от ӯнл- ‘сидеть’; сриврп ‘муха-плевок’ от сривр- ‘портить, пачкать что-либо’; в) название
203

Суффиксы субъективной оценки
§ 144. Для именного разряда слов наиболее продуктивными
являются суффиксы, обозначающие ту или иную субъективную
оценку (уменьшительно-ласкательную и увеличительную).
Наиболее часто употребляемыми из них являются суффиксы: -суп, -сов, -тарс, -тар, -сам, -овл и другие, которые, присоединяясь к именам, образуют слова, обозначающие малый
размер, одну единицу или малую долю из большого множества
однородных предметов, а также наличие чего-то в малом количестве, т.е. они означают уменьшительность в широком смысле
слова.
Перечисленные суффиксы могут быть названы словами-суффиксами, так как большинство из них этимологически ещё
возводимо к знаменательному слову, может выступать как бы в
качестве второго элемента сложного слова. Однако, несмотря на
это, имеется основание называть их суффиксами, поскольку они
получили обобщенную значимость.

С помощью суффикса -суп(-сып) от существительных образуются имена существительные, обозначающие малый, меньший, уменьшенный размер предмета, а также одобрительную
оценку качества предмета, например: хпсуп ‘лодочка’, ‘хорошая лодка’ от хп ‘лодка’; сграпсуп ‘топорик’, ‘хороший топор’ от сграп ‘топор’; касайсуп ‘ножичек’, ‘хороший нож’ от
касай ‘нож’; мнтсуп ‘лопаточка’, ‘хорошая лопата’ от мнт
‘лопата’; нысуп ‘чашечка (чайная, кухонная)’, ‘хорошая чашка’ от ны ‘чашка’; пасансуп ‘столик’, ‘хороший стол’ от пасан
‘стол’; улассуп ‘стульчик’, ‘хороший стул’ от улас ‘стул’; хоссупсуп ‘метёлочка (из крыльев дичи)’, ‘веер из перьев’ от хоссуп
‘метёлка’; хасапсуп ‘положок, хороший полог’ от хасап ‘полог’;
кāтсуп ‘ручка (рука)’, ‘хорошая, сильная рука’ от кт ‘рука’;
лглсуп ‘ножка’, ‘хорошая, сильная нога’ от лгыл ‘нога’; писальсуп ‘маленькое, хорошее ружьё’ от писаль ‘ружьё’.
Присоединяясь к некоторым словам, суффикс -суп обозначает противоположное значение, т.е. большой, огромный размер
предмета, например: āньтсуп ‘огромный рог (животного)’ от
āньт ‘рог’; ӣвcуп ‘большущее бревно, огромная валежина’ от
йӣв ‘дерево’; поӈнасуп ‘большущее бревно для дров’ от поӈна ‘бревно’; рассуп ‘большущее полено’ от рас ‘полено’; мовырсуп ‘большущая колотушка’ от мовыр ‘колотушка’; сырайсуп ‘большущая сабля’, ‘меч’ от сырай ‘сабля’, ‘меч’; нньсуп
‘большой кусок хлеба’ от ннь ‘хлеб’. Суффикс -суп восходит к
слову суп (сып) ‘половина’, ‘часть предмета’.
С суффиксом -сов от существительных образуются имена существительные, обозначающие малый размер предмета с одобрением его качества, например: пӯтсов ‘котелочек’ от пӯт ‘котёл’;
пӯськасов ‘бочоночек’ от пӯська ‘бочка’; коссумсов ‘коробок
из бересты’ от коссум ‘короб из бересты’; ттапсов ‘ящичек’
от ттап ‘ящик’; сульгасов ‘бутылочка’ от сульга ‘бутылка’;
сйпӯтсов‘чайничек’ от сйпӯт ‘чайник’; тутсяӈсов ‘мешочек
для рукоделия (женщины, девушки)’ от тутсяӈ ‘мешок для рукоделия’; осмахӯрыгсов ‘подушечка’ от осмахӯрыг ‘подушка’;
сахисов ‘женская шубка’ от сахи ‘шуба’; вйсов ‘маленькие хорошие кисы’ от вй ‘кисы’; пйпсов ‘пайба (спинной кузовок)’

204

205

действия, например: хнтуп ‘способность находить’, от хнт‘найти’; пēрияп ‘выборы’ от пēри- ‘выбирать’, ‘выявлять истину’; г) объекта действия, например: хоссуп ‘маленькая метла,
веер’ от хос- ‘махать.
С суффиксом -уй(-вой) образуются имена существительные,
обозначающие животных, птиц, насекомых, например: хсвой
‘муравей’ от хс-, хс- ‘уметь (трудиться)’; лмвой ‘комар’ от
лм- ‘галдеть чуть громче шёпота’, ‘говорить на чужом, непонятном языке’; свой ‘орел’ от с ‘трогать непозволенное (табу)’
(см. также § 141).
С суффиксом -аси от глагольных основ образуются имена существительные, обозначающие субъект действия, например: пилаcи ‘трус’ от пил- ‘бояться’, пляси ‘мерзляк’ от пль- ‘мерзнуть’; каткасы ‘воробушек’. Корневая морфема катк- без суффикса -аси не встречается (см. также § 140).
Из рассмотренных выше суффиксов, образующих имена от
глаголов, часто употребляются: -ул, -мил, -тул; редко употребляются: -ум(-ым), -ах(-ак), -уп(-ап), -пи, -уй, -вой, -аси.

от пйп ‘кузов’; свтсов ‘кузовок-набирушка (берестяной кузовок, подвешиваемый на шею тесьмой)’ от свт ‘кузов’.
Если в контексте слову с суффиксом -сов предшествует усилительная частица маныр ‘что’, ‘за’, то суффикс -сов воспринимается в противоположном значении, т.е. как выразитель
большого размера чего-то, например: Маныр пӯтсов! ‘Что за
огромный котёл!’, ‘Какой огромный котёл!’; Маныр пӯськасов!
‘Что за огромная бочка!’, ‘Какая огромная бочка!’. Суффикс -сов
восходит к слову сов ‘оболочка’.
Посредством суффикса -тāрс от существительных образуются имена существительные, обозначающие единичность, малое
количество или малый размер предмета длинной или продолговатой формы, например; пумтрс ‘травинка’ от пум ‘трава’;
сēтаптрс ‘ниточка’ от сēтап ‘нитка’; квлыгтрс ‘верёвочка’ от квлыг ‘веревка’; тēлптрс ‘кровеносный сосуд’ от
тēлп ‘кровь’; сстрс ‘кусочек бересты’ от сс ‘береста’; нтуптрс ‘иголочка’ от нтуп ‘иголка’; гитрс ‘единственная
дочурка’, ‘сиротка’ от ги ‘девушка, девочка’; нтрс ‘одинокая
женщина’, ‘вдова’ от н ‘женщина’. Формант -тāрс восходит к
слову трыс ‘долька’, ‘половинка’, ‘кусочек’, ‘милое дитя’.
С суффиксом -тар от существительных образуются имена
существительные, обозначающие малое количество предмета,
обычно не имеющего длинной или продолговатой формы, например: пилтар ‘небольшое количество ягоды’ от пил ‘ягода’;
ӯсматар ‘небольшое количество мерёжи’ от ӯсма ‘мерёжа’;
пумтар ‘небольшое количество сена или травы’ от пум ‘трава, сено’; виттар ‘небольшое количество воды’ от вит ‘вода’;
нйивтар ‘небольшое количество дров’ от нйив ‘дрова’. Этимология суффикса -тар неясна.
С помощью суффикса -сам от существительных образуются
имена существительные, обозначающие единичность предмета,
выделение его из множества однородных предметов, которые не
поддаются измерению по величине, например: пилсам ‘ягодка’
от пил ‘ягода’; прсам ‘икринка’ от пр ‘икра’; нньсам ‘хлебная крошка’ от ннь ‘хлеб’; сйсам ‘песчинка’ от сй ‘песок’;
сыртэпсам ‘крупинка’ от сыртэп ‘крупа’; пквсам ‘орешек’ от

пкв ‘шишка’; тӯйтсам ‘снежинка’ от тӯйт ‘снег’; раквсам
‘капелька дождя’ от ракв ‘дождь’; витсам ‘капелька воды’ от
вит ‘вода’; Формант -сам восходит к слову сам ‘крошка’, ‘зернышко’, ‘глаз’.
Посредством суффикс -вл от существительных образуются имена существительные, обозначающие малое количество,
малую величину предмета длинной или продолговатой формы,
например: тулвл ‘пальчик’, ‘палец’ от туля ‘палец’; суввл
‘посошок’, ‘хорейчик’ от сув ‘посох’, ‘хорей’; нирвл ‘прутик’
от нир ‘прут’; товвл ‘веточка’, ‘сучок’ от тов ‘ветка’, ‘сук’;
нйиввл ‘одна палочка дров’, ‘небольшое количество дров’ от
нйив ‘дрова’; слтвл ‘одна долька лыка’, ‘небольшое количество лыка’ от слт ‘лыко’. Суффикс -вл восходит к слову выл
‘конец’, ‘край’, ‘начало’.
Посредством суффикса -упа от существительных образуются имена существительные с уменьшительно-ласкательным
значением. Этот суффикс в современном мансийском языке употребляется редко (обычно в тексте детских сказок), придавая
значению слова шуточный оттенок. Примеры: палюпа ‘ушко
(моё, твоё)’ от паль ‘ухо’; самупа ‘глазки (мои, твои)’ от сам
‘глаз’; нёлупа ‘носик (мой, твой)’ от нёл ‘нос’; сӯпупа ‘ротик
(мой, твой)’ от сӯп ‘рот’; нēлмупа ‘язычок (мой, твой)’ от нēлм
‘язык’; ктупа ‘ручка (моя, твоя)’ от кт ‘рука’; сысупа ‘спинка
(моя, твоя)’ от сыс ‘спина’; лглупа ‘ножка (моя, твоя)’ от лгыл
‘нога’; лгупа ‘хвостик (мой, твой)’ от лг ‘хвост’; пуӈкупа ‘головка (моя, твоя)’ от пуӈк ‘голова’; сахупа ‘кишочки (мои, твои)’
от сах ‘кишка’; сымупа ‘сердечко (моё, твоё)’ от сым ‘сердце’.
§ 145. В противоположность вышеперечисленным суффиксам, обозначающим малый размер или малое количество, предметов существуют суффиксы, например: -капай, -нюр, которые
обозначают предметы по противоположному признаку, т.е. по
их большому размеру или по большому количеству однородных
вещей.
Если суффикс -нюр присоединяется к двусложной основе, часто долгим становится гласный второго слога, т.е. гласный, предшествующий суффиксу.

206

207

Суффикс -капай от существительных образует имена существительные, обозначающие предметы большого размера, роста
или габарита, например: колкапай ‘огромный дом’ от кол ‘дом’;
мискапай ‘крупная корова’ от мис ‘корова’; нкапай ‘рослая
женщина’ от н ‘женщина’; товлыӈхāпкапай ‘большой самолёт’ от товлыӈхāп ‘самолёт’; вркапай ‘огромный могущественный лес’, ‘огромный сухой бор’ от вр ‘лес’.
Суффикс -нюр от существительных образует имена существительные, обозначающие совокупность многих однородных
предметов, а также предмет вместе с принадлежностями, например: колнюр ‘дом и всякое другое домашнее имущество’ от кол
‘дом’; хпнюр ‘лодка и всё другое с ней’ от хп ‘лодка’; суннюр ‘нарта и все другие с ней’ от сун ‘нарта’; квāлыгнюр ‘всякая веревка’ от квлыг ‘верёвка’; нйӣвнюр ‘множество дров’
от нйив ‘дрова’; пӈкнюр ‘множество грязи’ от пӈк ‘грязь’;
тӯйтнюр ‘множество снега’ от тӯйт ‘снег’; слнюр ‘большое множество оленей’ от слы ‘олень’.
Рассмотренные выше суффиксы присоединяются к именам
существительным, обозначающим неодушевленные предметы, а
некоторые из суффиксов к прилагательным и наречным основам
(см. об этом ниже § 151, 173).
§ 146. В современном мансийском языке самыми продуктивными и многозначными являются суффиксы -кве, -рись.
О значениях суффиксов -кве и -рись (ласкательно-уменьшительных и пренебрежительно-уменьшительных) писали ряд
финно-угроведов [Munkácsi, 1892; Szabó, 1904; Чернецов 1936,
1937; Kálmán 1955; Картина, 1955; Lakó Gy, 1956; Баландин,
1957].
Ещё Б. Мункачи заметил, что суффикс -кве и -рись могут
быть присоединены не только к именам существительным, но и
к глаголам. Следует добавить, что эти два суффикса присоединяются ко всем частям речи, кроме союзов. Присоединяясь к именам числительным, они их опредмечивают (см. § 152), присоединяясь к прилагательным, они обозначают избыточность того или
иного качества (см. § 151); при наречиях, частицах, междометиях
они выступают в усилительном значении (см. §§ 173, 177, 179).

Суффиксы -кве и -рись уменьшительно-ласкательность и пренебрежительность могут выражать, лишь присоединяясь к именам
существительным (см. ниже § 146), местоимениям (см. § 153) и
иногда к глаголам (см. § 168-169). В целом же эти суффиксы имеют ярко эмоциональный характер. Их применение делает язык
живым, красочным, эмоционально-выразительным. По употреблению суффикса -кве мы можем определить доброе отношение
говорящего, его уважение к тому или иному человеку или его
бережное отношение к предметам, к окружающей среде. По употреблению суффикса -рись мы узнаём небрежное отношение говорящего к чему-либо, неуважение к кому-либо или стремление
показать своё высокомерное, ироническое отношение к другому
лицу жалостливое отношение к слабому, несчастному существу.
Общим для суффикса -кве и -рись является то, что они в равной мере присоединяются к разным частям речи. Однако следует
отметить, что в отличие от -кве формант -рись с собственными
именами деревень, городов, рек, озёр и т.п. почти не употребляется.
Различные комбинации (порядок их расположения) суффикс
-кве и -рись в составе одного и того же предложения, а порою
и слова делают речь также своеобразно эмоциональной, трогательной.
Примеры присоединения суффикса -кве к именам существительным: Хунь слыкве ньсēгн, хоталь номылматгн, тув ёхтгн ‘Когда имеешь (хороших, сильных) оленей, где захочешь,
там и можешь оказаться’; Мтраквē, мн ётув пил втуӈкве
ялгын? ‘(Милая) Мотенька, сходишь с нами по ягоды?’; Лӯсум
тальх пвылквēта, Сва йка мнь Улякве, кон квлытēмēна – аквъта… ‘В (милой, чудесной) деревне, расположенной в
верховьях Лусум, (милый) Алексей (сын) Саввы, если выйдем на
улицу, то вместе… (т.е. они неразлучные)’; Мēровакве враян
мтныл юв ёхтум ‘Меров (милый, хороший человек) с охоты,
оказывается, вернулся’; Лякв ньтуп св ворслыкве кс тн
ньсēгт, ӯлы тн ньсēгт ‘Много (милых, хороших красивых)
диких оленей, с густыми рогами; они все чудесны, достойны
песен’.

208

209

Если личные имена и термины родства употребляются в притяжательной форме, суффикс присоединяется к ним в сокращённом
варианте в виде -ке (-те); например: Сонькатēв мирколт иӈ лусыты ‘Наша (хорошая, уважаемая) Соня всё ещё служит в администрации (села)’; Сӯлянатēв сāлыӈкол мāхум пуӈкыг пēрияслув
‘Нашего (хорошего, уважаемого) Солянова мы выбрали главой
оленеводов’; Мрья Михайлвнатēв оста ёхтыгпас ‘Наша (хорошая, уважаемая) Мария Михайловна опять (к нашей радости)
приехала’; Ты уртēнум хосыт мимам рыӈнэ ртем ат холыглас, вгыӈ н вгтем ат холыглас ‘Когда я шагала по этим моим
(милым, любимым) таёжным сопкам, у меня, у сильной женщины,
сила не иссякла, у меня, у мощной женщины, мощь не иссякла’.
Примеры присоединения суффикса -рись (-лись) к именам
существительным: Хпрись сома ӯнлыматэ хот та сайи ‘(Бедная, жалкая) лодка стоит неопрокинутой, скоро совсем сгниёт’.
Āмприсюм сёпырпыганэ ёт тотыглахтыматэ врн минас
‘Моя (бедная, жалкая, несчастная) собака бегая за птенцами глухаря, так и ушла в лес, заблудилась’; Клярись ат ёнгалтылув
‘Мы Кольку (противного, нехорошего мальчишку) не примем в
игру’; Сйнахрись татем св хӯл алам ‘Сайнахов (такой никудышный, слабый человек), оказывается, так много рыбы поймал’; Наӈ сар, куккукрись, тот рӈхирисьн, мн тув вос ёхталасув ‘Кричи там, кукушка (несчастное, жалкое существо),
вот мы туда придем (получишь ты от нас, зададим мы тебе)’.
Бывают фразы, когда к имени с суффиксом -рись относится
глагол, оформленный суффиксом -кве. В таком случае имя
не обозначает пренебрежительного отношения говорящего
к чему-то. Наоборот, тогда оно выражает чувство гордости,
независимости говорящего или уважения его к другому лицу.
Примеры: Стэн Хсыӈ пыг ягагикве – уся тлум нрыг
йӣврись – таварись лантанэтēтэ ‘Я, хорошая милая сестра
семи братьев Хозумовых – как прочное молодое деревце, только
что выросшее из земли, вот она я независимая, гордая девушка’.
Мнь52 Хӈланэ мнь Прыска гирись лантанэгатем
----------------------------------------------------------------------52
Мāнь в песнях употребляется иногда для слога, но в сочетании с именем имеет
и значение ‘милый’, ‘хороший’.

‘Я девушка женщины из деревни Хангла – милая Прасковья
(гордая девушка) вот это я и есть’.
Довольно часто суффиксы -кве и -рись сочетаются с
(именами и глаголами, а иногда и с другими частями речи). При
обычном расположении суффикс -рись предшествует суффиксу
-кве. Примеры: Пстыр квариcькве, хӯрум ги ньситем
‘Я женщина из рода Пастыр (хорошая, к радости) имею трёх
дочерей’; Сньтл мглыл яныгмам хумрисякве, слы сяквит
рыл яныгмам пгрисякве ам ты лантамрисятем… ‘Без
матери выросший (вот такой мужчина), на оленьем молоке
выращенный сыночек, я и стал вот таким (большим, хорошим,
самостоятельным человеком)…’; Āгилиськвет, гилиськвет,
ты нрмēнуй сялтум колквēт йикветēн(а), йикветēн(а)
‘(Милые, хорошие) девушки, в доме, в котором находится
молодой медведь, танцуйте, сколько можете’. В приведенном
предложении суффикс -рись дается в варианте -лись. Этот
вариант обозначает ласкательность, сердечность, изредка и в
значение жалости к другим, а иногда сообщает беспомощность
говорящего.
Бывают случаи, что суффикс -кве ставится перед суффиксом
-рись. Тогда слово означает, что предмет стал другим после какого-либо действия или события. Примеры: Писалил пистхатам хумкверись хотталь сялтум ‘Ранивший себя из ружья
мужчина (бывший здоровым, счастливым, затем ставший несчастным), оказывается, уже умер’; Хслх пвылквēрисюв хот
та лсталавес ‘Нашу (бывшую милую, хорошую) деревню Хошлог теперь уже разобрали, разрушили’; Ты лхквēрись хот та
пунытаӈкве патыма ‘Это дорога (бывшая хорошей, а теперь
становящаяся негодной) стала, оказывается, зарастать молодым
лесом’.
Итак, порядок сочетания указанных суффиксов в варианте -риськве обозначает чувство уважения к кому-нибудь, или
гордость говорящего, а иногда жалостливое отношение говорящего к другому лицу или к предмету. Порядок сочетания
суффикса -кверись обозначает, что лицо или предмет были
хорошими, обычными, но затем изменились в отрицательную
сторону.

210

211

В словах гирись ‘девочка’, пгрись ‘мальчик’, ӯйрись ‘птичка’, кӯтюврись ‘щенок’ суффикс -рись не обозначает пренебрежительность. Слова с этим суффиксом выражают то, что эти существа просто беспомощные, слабые, не способные делать, дать
что-либо полезное.
Весьма вероятно, что суффикс -рись восходит к самостоятельному слову рис ‘слабый’, например: рис нёл ‘слабый нос’ (заденешь и кровь идёт), рис йӣв ‘не прочная древесина’, рис ‘нечто
слабое’. Этот оттенок значения сохраняется до сих пор в некоторых сочетаниях, например: кварӣсь, касаюм тыг тотлн!
‘Жена (жалкая), принеси мне нож!’ (обижена и отвечает) – Ам
ман рись-а?! Маснутум вруӈкве амти вēрмēгум, наӈ нум
рисиг лвилн! ‘Я разве ничтожное, беспомощное существо? Я
сама могу шить одежду, сама могу приготовить пищу, а ты меня
называешь ничтожной, беспомощной!’ Или: Āкврись-кврись53,
тутсяӈын хта? ‘Бабушка-бабушка (неряшливая, вялая), где
твой вышивальный мешочек?’ – Āмпын ттвес! … ‘Собака
унесла!...’; Нстарись-нхсямрись, вин пӯнслн! ‘Настя-жабра (слабая, беспомощная) открывай дверь!’
Если слово с суффиксом -рись употребляется в притяжательной форме, то обязательно обозначает жалость к какому-либо
или к чему-либо. Примеры: сунрисюм ‘моя бедная вызывающая
жалость нарта’; мприсе ‘его бедная, жалкая собака’; пвылрисюв ‘наша бедная вызывающая жалость деревня’; мхумрисян
‘твои, ваши бедные, вызывающие жалость люди’.

Образование имён существительных
путём словосложения

§ 147. Посредством словосложения образуются сложные
слова. Сложное слово – это лексическая единица, состоящая

из двух или нескольких знаменательных компонентов, характеризующаяся единством значения, цельнооформленностью и
соотношением в лексико-грамматической системе языка с той
или иной частью речи.54
Сложные имена существительные восходят к словосочетанию. В мансийском языке сложные существительные и устойчивые словосочетания, основным компонентом которых является
существительное, часто трудно различимы.
Раздельнооформленность словосочетания (в том числе и
именного) и цельнооформленность сложного слова (в том числе и сложного имени существительного) являются основными
критериями для ограничения словосочетания от сложного слова.
Словосложение утверждается в процессе и в результате длительного употребления.
В современном мансийском языке для имён существительных
словосложение является весьма распространенным способом
словообразования.
В мансийском языке сложные имена существительные в отличие от соответствующих словосочетаний характеризуются следующими особенностями: а) сложное существительное объединено общим ударением, в соответствующем же словосочетании
каждый компонент имеет отдельное ударение; б) в компонентах
сложного существительного (в отличие от компонентов словосочетания) может произойти какое-либо фонетическое изменение;
в) порядок расположения компонентов в сложном существительном несвободен, они далее не могут быть разъединены каким-либо вставочным словом; у отдельных типов соответствующих словосочетаний таких ограничений нет.

----------------------------------------------------------------------53
Для высмеивания беспомощности, неряшливости с суффксом -рись придумана сказка «Акврись» о бабушке-старухе, такой неряшливой, что она не уберегла
даже свой тутьсяӈ ‘мешочек с принадлежностями для шитья’: этот мешок – талисман женского счастья.

----------------------------------------------------------------------54
Вопрос о сложных словах, об их истории возникновения в научной литературе
ставился неоднократно. В частности см.: Ф.И. Буслаев Историческая грамматика
русского языка. Изд 3. М., 1868; А.И. Смирницкий Лексикология английского
языка. М., 1956, стр. 114 - 137; Е.А. Василевская Словосложение в русском языке. М., 1962; В.Н. Троицкий Основные принципы словообразования. // Ученые
записки ЛГПИ иностранных языков. Л., 1940, Т.I, стр. 304.

212

213

Примеры сложных имён существительных, в которых компоненты объединены только общим ударением: тпос ‘луна’, но
т пос ‘ночной свет’ от т ‘ночь’, пос ‘свет’; нмис ‘корова’, но
н мис ‘корова женщина’ от н ‘женщина’, мис ‘корова’; хрмис ‘бык’, но хр мис ‘не корова, а бык’; нйтыр ‘духи (перед
которыми преклоняются манси)’ от нй ‘героиня’, тыр ‘богатырь’; пальнёл ‘слух’ от паль ‘ухо’ нёл ‘нос’; сӯпнēлм ‘язык’,
‘речь’ от сӯп ‘рот’, нēлум ‘язык’; нхум ‘человек’ от н ‘женщина’, хум ‘мужчина’.
При слиянии двух компонентов в приведенных выше сложных существительных не произошло явных фонетических изменений. Это объясняется тем, что второй компонент указанных
слов односложный и гласный в нём краткий. В приведенных же
выше словосочетаниях компоненты сохраняются свои отдельные значения (см. например: тпос и т пос, пальнёл и паль
нёл и т.д.).
Примеры сложных существительных, у которых во втором
компоненте утрачивается долгота гласного: ӯйхул ‘животное’ от
ӯй ‘нечто живое’, хӯл ‘рыба’; снь-āсь ‘родители’ от снь ‘мать’,
сь ‘отец’; хул ‘чебак’ от  ‘река’, хӯл ‘рыба’; ‘подошва кисов’
от вāй ‘кисы (до трети бедра)’, патта ‘подошва’; поӈкпатта ‘макушка головы’ от поӈк ‘голова’, патта ‘макушка’ букв.
дно (черепа); товлыӈлӈын ‘белка-летяга’ от товлыӈ ‘крылатый’, лӈын ‘белка’; нвай ‘женская обувь’ от н ‘женщина’,
вй ‘обувь’; костер ‘ноготь’ от кос ‘коготь’, тēр ‘железо’; самтер ‘очки’ от сам ‘глаз’, тēр ‘железо’; товлыӈхāп ‘самолёт’
от товлыӈ ‘крылатый’, хп ‘лодка’; колпōх ‘стена дома’ от кол
‘дом’, пх ‘бок’, ‘сторона’; вруй ‘зверь’ от вр ‘лес’, ӯй ‘нечто
живое (кроме человека)’; маньнэ ‘невестка, молодица’ от мнь
н ‘молодая женщина’; лмнянь ‘лепешка, сделанная из размолотой черёмухи’ от лм ‘черёмуха’, ннь ‘хлеб’.
В сложных именах существительных, образованных посредством слияния двусложного и односложного слов, гласный второго слога первого компонента становится долгим55. Примеры:
пасрйив ‘кустарник рябины’ от пасяр ‘рябина’, йӣв ‘дерево’,

‘древесина’; хаснйив ‘карандаш’ от хаснэ ‘пишущий’, йӣв ‘дерево’, ‘древесина’; саӈквлыпил ‘клюква’ от саӈквлы ‘кочка (на
болоте)’, пил ‘ягода’; маснсов ‘одежда’ от маснэ ‘одеваемый’,
сов ‘кожа’, ‘шкура’, ‘оболочка’; сартнтер ‘пила’ от сартнэ
‘пилящий’, тēр ‘железо’.
В сложных именах существительных, образованных посредством сияния двух двусложных слов, гласный второго слога
первого компонента выпадает, а долгота гласного (если таковая
имеется) в первых слогах обеих компонентов сохраняется56. Ударение, как и во всех иных многосложных cловах, падает на первый слог сложного слова. Примеры: Хслх (название деревни)
от хоса ‘длинный’, лх ‘лог’, ‘залив’; румква ‘знакомая русская
или коми женщина’ от рума ‘друг’, ‘приятель’, ква ‘женщина’;
квмква ‘бабушка’ от квум ‘моя бабушка’, ква ‘женщина’;
матмйка ‘старик’ от матум ‘старый’, йка ‘мужчина’.
В мансийском языке сложные слова чаще всего образуются
на основе словосочетаний, компоненты которых состоят: а) в
подчинительной связи (первый компонент подчинён второму),
например: Хслх (название деревни) от хоса ‘длинный’, лх
‘лог’, ‘залив’; нлув ‘кобыла’ от н ‘женщина’, ‘женский пол’,
лув ‘лошадь’ (букв. ‘женского пола лошадь’); тпос ‘луна’
от т ‘ночь’, пос ‘свет’; хул ‘чебак’ от  ‘река’, хӯл ‘рыба’;
турпукла ‘кадык’ от тур ‘горло’, пукла ‘деталь застёжки’; б)
в сочинительной связи, например: пальнёл ‘слух’ от паль ‘ухо’,
нёл ‘нос’; нёлссам ‘лицо’ от нёл ‘нос’, сам ‘глаз’; сӯпнēлм
‘речь’ от сӯп ‘рот’, нēлум ‘язык’; пуӈксам ‘вся голова’ от пуӈк
‘голова’, сам ‘глаз’; нхум ‘всякий человек’ от н ‘женщина’,

214

215

----------------------------------------------------------------------55
Некоторые авторы утверждают, что долгие гласные мансийского языка встречаются только в первом слоге, однако во многих сложных словах, а также в заимствованных (особенно из русского языка) долгие гласные встречаются и в
чётном втором слоге (могут быть долгие и на последующих слогах слова) чаще
всего в словоизменительных морфемах [Баландин, 1959]
56
По этой модели некогда образовалось множество топоназваний.

хум ‘мужчина’; гипыг ‘дети’ от ги ‘девушка’, ‘дочь’, пг
‘юноша’, ‘мальчик’; хумнврам ‘мальчик’ от хум ‘мужчина’,
нврам ‘ребёнок’, ‘дитё’. Иногда компоненты сложного слова
могут быть одинаково оформлены грамматически, например,
суффиксом двойственного числа: кваг-йкаг ‘супруги’ от кваг
‘две женщины’, йкаг ‘двое мужчин’; гииг пгыг ‘двойняшки’
от гииг ‘две девушки’, пгыг ‘двое юношей’.
§ 148. Кроме сложных слов и свободных словосочетаний,
имеются так называемые устойчивые словосочетания типа:
тēр лх ‘железная дорога’ от тēр ‘железо’ лх ‘дорога’; рн
хӯрыг ‘нарядный мешок из меха, предназначенный для одежды’ от рын ‘ненец’, хӯрыг ‘мешок’; тлы лх ‘зимник (ездовая зимняя добротная дорога)’ от тлы ‘зима’, ‘зимой’, лх
‘дорога’.
К сочетаниям такого типа не применимы вышеприведенные
критерии (см. § 147).
Некоторые специалисты мансийского языка в своих исследованиях увлекаются слиянием (устойчивых или свободных)
синтаксических единиц в одно целое. Так, исходя из переводов
словосочетаний на русский язык, они свободные синтаксические единицы без основания на то относят к сложным словам,
например: смыл самп ‘черноглазый’57 – в мансийском языке
это свободное словосочетание, компоненты которого свободно сочетаются с другими словами, например: витыӈ самп(н)
‘мокроглазая’ от вит ‘вода’ + -ыӈ – суффикс обладания, сам
‘глаз’ + -п – суффикс со значением ‘иметь что-либо’.

----------------------------------------------------------------------57
При квалификации сложного слова необходимо помнить, что их компоненты
(как первый, так и второй) не во всяком сочетании обязaтельно образуют сложное слово. В противном случае один из элементов такого исторически сложного
слова стал бы морфемой, грамматикализированной единицей.

216

Имя прилагаемое
Суффиксальное образование
имен прилагательных

§ 149. Как отмечалось выше, суффиксальное словообразование имён прилагательных представлено слабо, имеется всего несколько адъективирующих суффиксов:
-ӈ(-ыӈ) (-аӈ – диалектный вариант) образует как качественные, так и относительные прилагательные от имен существительных, обозначающие ‘имеющий что-либо’, ‘обладающий
чем-либо’, название которых выражено производящей основой,
например: хвтасыӈ рсь ‘каменный берег’ (хвтас ‘камень’);
нуйыӈ вй ‘меховая обувь (по швам прошитая сукном для украшения и плотности шва)’ (нуй ‘сукно’); хӯлыӈ  ‘рыбная река’
(хӯл ‘рыба’); савыӈ хтпа ‘лентяй’, ‘ленивый человек’, нвлиӈ-тпыӈ хтпа ‘упитанный человек’; ккыӈ пуӈк ‘паршивая
голова’;
-п(-па) (-уп, -упа – стилистические варианты) образует прилагательные от имен существительных, со значением ‘обладающий каким-либо предметом или предметом в каком-либо количестве’. Прилагательное с суффиксом -п обязательно сочетается
с другим cловом, определяющим его, образуя обязательное словосочетание – составное прилагательное, например: хоса нёлп
лмвой ‘длинноносый комар’ (хоса ‘длинный’, нёл ‘нос’, лмвой ‘комар’); тлыӈ товпа хвт ‘ель с густохвойными ветвями’ (тл ‘хвоя дерева’, тов ‘ветка’, хвт ‘ель’); осыӈ тӯйтуп
тл ‘снежная зима’ (осыӈ ‘толстый’, тӯйт ‘снег’, тл ‘год’);
тыныӈ хвтасп туля ‘кольцо с драгоценным камнем’; выгр
мпап кань ‘кукла с красными штанами’.
В поэтической образной речи составные прилагательные
с суффиксом -п предшествуя, сочетаются с другими прилагательными, оформленными морфемой ӈ, образуя исключительно
живое, образно яркое, чётко воспринимаемое представление о
предмете, например: Лов лглуп лглыӈ сунтем алы нр вылн
та нёвитаве ‘Мою красивую любимую с десятью ножками
217

с ножками нарту поведут (олени) на южный конец горного
хребта’ (лов ‘десять’, лглуп ‘с …ножкой’, лглыӈ ‘имеющий
ножки-стойки’, сун-тем ‘моя нарточка – красивая, любимая,
хорошая’, алы ‘южный’, нр ‘гора’, выл ‘конец, край’, та –
частица, передающая осуществимость действия, нёвитаӈкве
‘двигать, покачивая’); Пхвыӈ вип виӈ колн юв та тӯлвесатем ‘Ввели меня, милую, в дом с широкими дверями’ (пхвыӈ ‘широкий’, вип ‘с…дверью’, виӈ ‘имеющий(ая) дверь’,
колн ‘в дом’, юв ‘вовнутрь’, тӯлуӈкве ‘ввести’); Овра хумпуп
хумпыӈ Āс ‘Обь с крутыми волнами…’ (овра ‘крутой’, хумпуп
‘с…волнами’, хумпыӈ ‘имеющий волны’, Āс ‘Обь’); Мнь хӯлпа
хӯлыӈ тем… ‘Моя милая река с мелкой рыбой (из которой в
прошлом изготовляли юколу, топили рыбий жир – необходимый
для питания в долгую суровую зиму)’ (мнь ‘маленький’, хӯлпа
‘с…рыбой’, хӯлыӈ ‘рыбный’, -т-ем ‘моя милая река’).
В единичных случаях суффикс -п может выступить как формант не составного, а простого производного прилагательного,
например: пēлуп ‘острый’ от пēлуӈкве ‘быть острым’; лаквуп
‘ходкий (о лодке, полозьях, нарты)’ от лаквуӈкве ‘двигаться (в
определённом направлении)’.
-тāл – образует от существительных или глаголов прилагательные, обозначающие признак по отсутствию чего-либо в данном предмете:
а) отыменное прилагательное, например: вгтл ‘слабый’ от
вг ‘сила’; пальтл ‘глухой’ от паль ‘ухо’; тйттл ‘безрукавный (об одежде)’ от тйт ‘рукав’; вртл ‘безлесный’ от
вр ‘лес’; кттл ‘безрукий’ от кт ‘рука’; сымтл-мйттл ‘бессердечный’ (букв. ‘без сердца без печени’);
б) отглагольные прилагательные: нттл ‘урод’, ‘некрасивый’ от нтуӈкве ‘быть красивым’; новтл ‘нетронутый’ от
новуӈкве ‘трогать’; нгтл ‘непривязанный’ от нгуӈкве ‘привязать’; лсьтл ‘не плаксивый’ от лсь ‘плач’; роттл ‘неспокойный (о животном)’ от рот ‘спокойный’, ‘смирный’;
-м(-ум) (-ам – диалектный вариант) – образует прилагательные от глаголов: састум ‘гладкий’, ‘ровный’ от састуӈкве ‘стать

ровным’; аюм ‘выпивший’ от аюӈкве ‘пить’; марум ‘тесный’ от
маруӈкве ‘застрять (в тесноте)’; матум ‘старый’ от матуӈкве
‘состариться’, саюм ‘гнилой’ от саюӈкве ‘гнить’;
-и – образует прилагательные со значением пространственности и времени от омертвевших корневых морфем из группы
наречных слов, например: нуми ‘верхний’, ср. нумын ‘наверху’;
ёлы ‘нижний’, ср. ёлн ‘внизу’; алы ‘верхний (по течению)’, ср.
алн ‘вверху (по реке)’; лӯи ‘нижний (по течению реки)’, ср. лӯнн
‘внизу (по реке)’; пӯйи ‘дальний (от берега)’, ср. пӯйн ‘вдали
от берега’; вти ‘короткий’, ср. втииг нгуӈкве ‘коротко завязать’; сви ‘кривой’ (корневая морфема св – с другим словообразовательными или словоизменительными формантами не
встречается).
Примеры другого типа: хумплы (-i) ‘верткая (лодка)’ от хумп
‘волна’; тлы ‘зимний’, ср. тл ‘зима’; туи ‘летний’, ср. тув
‘лето’; хоты ‘который (из двух или многих предметов)’, ср.
хоттьют ‘кто из двух или многих лиц’; млты ‘прошлогодний’, ср. мл ‘в прошлом’.
-пи – в наших материалах имеется один случай образования
прилагательного посредством этого суффикса: нёвпи ‘непостоянный в решениях, намерениях’ от нёв-с-уӈкве ‘шевелиться’ –
здесь суффикс -с передаёт длительность, незавершенность действия.
-харӈ, -харыӈ (-хараӈ – диалектный вариант) – образует
прилагательные от имен существительных и прилагательных со
значением ‘обладающий чем-либо в малом количестве, которое
невозможно сосчитать или увидеть’; пӈкхарӈ ‘грязноватый’ от
пӈк ‘грязь’; витхарӈ ‘влажноватый’ от вит ‘вода’; тӯйтхарӈ
‘имеющий небольшое количество снега’ от тӯйт ‘снег’; вōтхарӈ ‘чуть ветреный’, ‘имеется небольшой ветерок’ от вт ‘ветер’; оссамхарӈ ‘глуповатый’ от оссам ‘глупый’; пунхарӈ (сов)
‘(кожа) с небольшими крапинками шерсти’ от пун ‘шерсть’; тулхарӈ (хтал) ‘(день) с некоторыми облачками‘ от тул ‘облако’.
-пал(-пыл) формант, восходящий к имени существительному
пал ‘сторона’ образует прилагательные от слов, обозначающих

218

219

национальную принадлежность, направление: русьпал мир ‘русский народ’, мньсипал мир ‘мансийский народ’; Нпал мхум,
хумпал мхум – акв р врēгыт ‘Женский и мужской народ общими усилиями трудятся’; ёмаспал (кт) ‘правая (рука)’, вртыпал (лгыл) ‘левая (нога)’, хныпал ‘правая (сторона дороги)’,
квлмпал ‘левая (сторона дороги)’, где пл значит ‘половина’.
-сар – имеется единичный случай образования прилагательного посредством данного форманта: тксар ‘сильный’, ‘крепкий (о человеке, животном)’ от тк ‘крепкий’.
-ах: восьлах ‘вязкий’, врах ‘обрывистый (о береге, о горе)’,
молях ‘быстрый’, ср. молямлаӈкве ‘торопиться’.
Окончания русских прилагательных на -ий, -ый, -ая, -яя, -ое,
-ее передаются только формой -ий (-ый), например: карасный
исвēста (крсный свēста) ‘Красная звезда (эмблема)’; карасный иснмя (крсный снмя) ‘красное знамя’; касяный кол
‘казённый дом’; āтомный кāрапли ‘атомный корабль’, синий
витуп срысь ‘с синими водами море’.

Суффиксы субъективной оценки

§ 150 Уменьшительно-ласкательный суффикс -кве (-акве
– для многосложной основы), а также уменьшительно-пренебрежительный суффикс -рись, присоединяясь к именам прилагательным, передают значение высокой степени, например:
ллькве ‘очень плохой’, ‘является очень плохим’ от лль ‘плохой’; ляпакве ‘очень близкий’, ‘является очень близким’ от
ляпа ‘близкий’; ввтакве ‘тоненький’, ‘является очень тонким’
от ввта ‘тонкий’; вгтлрись ‘очень слабенький’, ‘является
очень слабым’ от вгтл ‘слабый’.
Суффиксы -кве и -рись в данной функции присоединяются
лишь к именам прилагательным, выступающим в роли именного
сказуемого. Суффикс -кве обозначает избыточность какого-либо качества, а -рись – недоброкачественность, неполноценность
предмета. В этом варианте значение ласкательно-уменьшительное (-кве) и пренебрежительно-уменьшительное (-рись) выражают лишь условно.

220

Примеры с суффиксом -кве: Ты хори витыӈакве ‘Это болото
слишком многоводное’;  вта сяр ляпакве ‘Берег реки совсемсовсем близкий’; Коснйив нал втикве ‘Ручка у граблей очень
короткая’; Хосаквēныл ёхтыс, потыр ньси, лтыӈ ньси ‘Она
приехала из очень далёкого места, у неё много разговоров’.
Примеры с суффиксом -рись: Ты сӯй пилтлрись ‘Этот бор
совсем безягодный’; Хпув мньрись, ат лпēв ‘Наша лодка
слишком маленькая, мы не вместимся’; Ам ским хосарись,
сӯпвылн таве лтв ‘Моя верёвка (хотя и не выделяется на вид,
но к счастью) длинная, поэтому привяжем её на конец невода’.
Прилагательное, являющееся определением к имени и
стоящее непосредственно перед ним, суффиксами -кве и -рись
никогда не оформляется. А если прилагательное в позиции
определения принимает названные суффиксы, то оно перестает
быть определением-прилагательным и переходит в разряд
имени существительного: ср. мньрисюв ойвес ‘Наш малыш
(маленький наш) заснул’.
Высокая степень прилагательного выражается и посредством
элемента -капай58. Этот суффикс присоединяется:
а) к именам прилагательным с суффиксом -ыӈ, например: гмыӈкапай ‘очень больной’, ‘тяжело больной’ от гмыӈ ‘больной’; витыӈкапай ‘слишком мокрый’ от витыӈ ‘мокрый’;
луньсиӈкапай ‘очень слюнявый’ от луньсиӈ ‘слюнявый’; порсыӈкапай ‘слишком сорный’, ‘очень много мусору (имеет чтото)’ от порсыӈ ‘мусорный’, ‘мусор имеющий’; осыӈкапай ‘очень
толстый’ от осыӈ ‘толстый’; пӈкыӈкапай ‘очень грязный’ от
пӈкыӈ ‘грязный’;
б) к бессуфиксальным именам прилагательным, например:
хoсакапай ‘очень длинный’ от хоса ‘длинный’; яныгкапай
‘очень большой’, ‘слишком большой’, ‘самый большой’ от яныг
‘большой’; карыскапай ‘очень высокий’ от карыс ‘высокий’,
урумкапай ‘очень худой’ от урум ‘худой’; милкапай ‘очень глубокий’ от мил ‘глубокий’.
----------------------------------------------------------------------58
О значении этого форманта см. в разделе «Имя существительное» § 136.

221

Образование путем словосложения

§ 151. Сложные прилагательные могут быть образованы посредством слияния двух компонентов; они оба или только один
из них могут иметь самостоятельное значение или же один из
них не употребляется как самостоятельное слово, например: мори-хори хум (н) ‘несерьёзный человек’ от мори ‘всякий’, ‘всякое’ + хори (?), хум ‘мужчина’; сюмплы-хмплы хум (н) ‘несерьезный человек’; нвс-вс хтпа ‘человек, говорящий нелестное о других’, ‘человек, осуждающий других’ от нвстаӈкве
‘сплетничать’ + встаӈкве ‘разевать рот’; карс-морс ‘высокий’
от карыс ‘высокий’ + морс ‘статный’.
Компоненты сложных прилагательных грамматически могут быть оформлены, например: самыӈ-палиӈ ‘зрячий’ от сам
‘глаз’ + -ыӈ – суффикс, обозначающий обладание каким-либо
качеством, + паль ‘ухо’ + -ыӈ; сӯпыӈ-нēлмыӈ ‘разговорчивый,
приветливый’ от сӯп ‘рот’, нēлум ‘язык’; сампыльтл ‘слепой’
от сам ‘глаз’ + паль ‘ухо’ + тл – суффикс прилагательного,
обозначающий необладание каким-либо свойством, какой-либо
способностью.

Имя числительное
§ 152. Числительные количественные, порядковые, а также
из других разрядов могут принимать уменьшительно-ласкательный суффикс -кве, и уменьшительно-пренебрежительный -рись.
При этом числительные как бы опредмечиваются: суффикс -кве
обозначает название хорошего предмета, -рись – плохого предмета. Например: Ам хансум ловым ловкве хурипа, наӈ хансум
ловн ловрись хурипа ‘Цифра десять, которую я писала, походит
на красивую цифру десять, а твоя десятка – на некрасивую цифру десять’; Нилытатēва хӈха лум? ‘Кто такой четвертый из
нас?’; Акварисьмēн иӈыт ёхты ‘Один человек (бедненький) из
нас троих ещё не пришёл’.
Числительные приобретают значение предметности также в
притяжательной форме, например: Хӯрмум хансыслум ‘Я тройку
222

написала уже’; Хансаӈ пальпа атув тēрēв, ст нр ӯлтта ӯнлым хартавēв ‘Пятерку с пёстрыми ушами запряжём (имеются
в виду олени), через семь горных вершин нас, сидя на нартах,
провезут (они)’.

Местоимение
§ 153. Местоимения мансийского языка могут присоединить к
себе суффикс уменьшительно-ласкательный -кве(те) или уменьшительно-пренебрежительный -рись.
Суффикс -кве(те) присоединятся к местоимению, выражает доброе сердечное отношение говорящего к лицу (предмету),
суффикс -рись, присоединяясь к местоимению, выражает жалостливое отношение. Примеры: Наӈквē те ёхталанувн, маныр ёмас лнув! ‘Если бы ты навестил нас (милый человек),
как было бы хорошо!’, Амрисюм ул лвыльттлн ‘Ты меня
(бедного, вызывающего жалость) не ругай’; aмкве ‘я (милый
человек)’, амтем ‘меня (милого человека)’, амтēмн ‘мне
(милому человеку)’, амтēмныл ‘от меня (милого человека)’,
амтēмтыл ‘надо мной (милым человеком)’; мнрись ‘мы
(бедные, вызывающие жалость) люди’, мнрисюв ‘нас (бедных, вызывающих жалость) людей’, мнрисювн ‘нам (бедным,
вызывающим жалость) людям’, мнрисювныл ‘от нас (бедных,
вызывающих жалость) людей’, мнрисювтыл ‘над нами (бедными, вызывающими жалость) людьми’. Тнрисēн ёт выгагув
‘Их (вызывающих жалость, слабых, беспомощных) возьмём с
собой’. Тнанл рмыл вгыл хунь хусатырисян ‘[Ты (слабый,
беспомощный человек) и] тебе их просьбами (без приложения
сил) не поднять с места’.

Глагол
§ 154. Словообразование глаголов происходит посредством
суффиксации, а также префиксации и путем сложения основ
двух смысловых глаголов.
223

Из названных трёх видов образования глаголов наиболее
продуктивными являются суффиксальный и префиксальный
способы.

Суффиксальное словообразование глаголов.

§ 155. Глаголы от глаголов образуются посредством суффиксов, выражающих: а) залоговые значения и переходность, б) видовые значения, в) значения субъективной оценки.
Суффиксы, выражающие залоговые
и переходные значения.
§ 156. В мансийском языке суффиксы с возвратным и взаимным значением одни и те же: -хат, -ахт, например: ловт-хатуӈкве ‘мыться’ (возвратное), анигл-ахт-уӈкве ‘целоваться’
(взаимное), номс-ахт-уӈкве ‘думать’ (общевозвратное).
Суффиксы -хат, -ахт являются частоупотребительными, с
ними образуются глаголы от переходных (иногда непереходных)
глаголов, производных и непроизводных. Суффиксы -хат, -ахт
являются вариантами одного и того же суффикса, так как глаголы образованные с помощью того или другого варианта по семантике не различаются.
По нашим наблюдениям, выбор того или другого из двух вариантов зависит от количества слогов в глагольной основе, к
которой они присоединяются, а именно: суффикс -хат употребляется в основном в случаях, когда основа глагола является непроизводной и односложной. К двусложной или многосложной
глагольной основе (обычно производной) присоединяется суффикс -ахт. Основа же глагола как при одном, так и при другом
варианте суффикса оканчивается на один или более согласных.
Разница лишь в том, что при образовании возвратного глагола
посредством суффикса -хат в некоторых основах глагола, оканчивающихся на два или более согласных, могут происходить
фонетические изменения. При суффиксе -ахт в основе глагола
фонетических изменений не наблюдается, поскольку суффикс
начинается с гласного.

224

1. Глаголы с суффиксом -хат, образованные от основ непереходных глаголов, оканчивающихся на один согласный, например: масхатуӈкве ‘одеваться’, от масуӈкве ‘одеть что-либо’; лпхатуӈкве ‘укрыться чем –либо’ от лпуӈкве ‘укрыть
кого-либо чем-либо’; алхатуӈкве ‘драться’ от алуӈкве ‘убить’;
сагхатуӈкве ‘виться’ или ‘заплести себе косу’, ‘заплести друг
другу косы’ от сагуӈкве ‘заплести что-либо’.
2. Глаголы с суффиксом -хат, образованные от непереходной
глагольной основы, оканчивающейся на два и более согласных,
например: сартхатуӈкве ‘мазаться чем-либо’ от сартуӈкве
‘намазать что-либо на что-либо’, ловтхатуӈкве ‘мыться’ от
ловтуӈкве ‘мыть что-либо’, тыттхатуӈкве ‘кормить друг
друга’ от тыттуӈкве ‘кормить кого-либо’, хнтхатуӈкве
‘встретиться’ от хнтуӈкве ‘найти что-либо’, лаквхатуӈкве
‘подкрадываться к чему-либо’ от лаквуӈкве ‘идти медленно,
двигаться в определенном направлении’, айтхатуӈкве ‘напиться (о комаре)’, ‘захлебнуться (в воде)’ от айтуӈкве ‘напоить кого-либо чeм-либо’, лēӈтхатуӈкве ‘наткнуться на что-либо’ от
лēӈтуӈкве ‘натолкнуть что-либо на что-то’.
Если односложная глагольная основа оканчивается на сочетание согласных -ӈх-, -ӈхв- или -нс, -ньсь, то при присоединении
суффикса -хат в основе глагола происходят некоторые фонетические изменения, поскольку согласные ӈ и н не терпят скопления
согласных. Вследствие этого при присоединении суффикса -хат
из глагольной основы эти носовые согласные выпадают. Примеры: хххатуӈкве ‘являться переходящим’, ‘быть заразным
(о болезни)’ от хӈхуӈкве ‘подниматься на что-либо (например
на гору)’; рххатуӈкве ‘перекликаться’ от рӈхуӈкве ‘кричать’;
схвхатуӈкве ‘лягаться’, ‘пинаться’ от сӈхвуӈкве59 ‘пинать
что-либо или кого-либо’; хасхатуӈкве ‘расписаться’ от хансуӈкве ‘писать’; сусхатуӈкве ‘намучиться, казаться каким-либо’
----------------------------------------------------------------------59
Сочетание звуков, передаваемых посредством знаков хв/хф вероятно, воспринимается как сложная фонема (как фонема кв). По этой причине в сочетании с
ним заднеязычный носовой ӈ из основы или корневой морфемы не выпадает.

225

----------------------------------------------------------------------60
В.Н. Чернецов в очерке «Мансийский (вогульский) язык» // Языки и письменность народов Севера, ч.1. - 1937, с. 172 по поводу этих звукосочетаний говорит следующее: «В вопросе о выпадении звуков особого внимания заслуживают
комбинации нс, ньс, нгх. В случае, когда одна из указанных комбинаций попадает на конец слова или в положение перед согласным, первый компонент её
ослабевает или выпадает».

что-либо туда-сюда’, хасьгалахтуӈкве ‘всмотреться во что-либо
или кого-либо с целью разузнать что-либо или кого-либо’ от
хасьгалаӈкве ‘узнавать кого-либо или что-либо рассматривая’,
сунсыглахтуӈкве ‘смотреть в разные стороны’, ‘смотреть кругом’
от сунсыглаӈкве ‘рассматривать что-либо’, ххталахтуӈкве
‘лазить (например по деревьям)’ от ххталаӈкве ‘поднимать
что-либо или кого-либо на возвышенное место, а затем спустить
оттуда’.
Суффикс -ахт присоединяется, как отмечалось выше, к производной глагольной основе. Примеры: хорамлахтуӈкве, хорамтахтуӈкве ‘украситься’ от хорамлаӈкве, хорамтаӈкве
‘украсить что-либо’ от хорам ‘украшение’; воратахтуӈкве, ворасьлахтуӈкве ‘спорить’ от воратаӈкве ‘проситься куда-либо’
ворасьлаӈкве ‘слегка спорить с кем-либо’; в этих глаголах корневая морфема без словообразовательного суффикса -т и -сьл не
употребляется, т.е. словоизменительные суффиксы присоединяются лишь к производной глагольной основе.
Суффиксу возвратности -ахт могут предшествовать каузативные суффиксы -т, -л, а также видовые (чаще всего суффиксы со
значением мгновенного действия).
Cуффикс -ахт в ряде случаев может быть присоединен к непроизводной (корневой) глагольной морфеме, а сама корневая
морфема без суффикса не употребляется. Например: пувлахтуӈкве ‘надуться’, ‘распухнуть’. Это слово, по-видимому, было
образовано от пувлуӈкве ‘дуть’, ‘выдувать воздух’.
В иных случаях производную глагольную форму можно возвести к её исходной форме. Например: лайхатуӈкве ‘броситься
на что-либо, куда-либо’ от лаēлн ‘брось ты (это, то)’ – форма
императива.
Имеется несколько примеров, когда суффикс -ахт присоединяется к односложной основе глагола. В данном случае эта основа (в современном мансийском языке или исторически) является
производной. Примеры: тртахтуӈкве ‘отцепиться от чего-либо’ от тртуӈкве ‘отпустить кого-либо куда-либо’, ‘отпустить
что-либо куда-либо’; ӯсьлахтуӈкве ‘отдыхать’ от ӯсьлаӈкве

226

227

от сунсуӈкве ‘смотреть’; косхатуӈкве ‘царапаться’ от консуӈкве
‘царапать’; сьхатуӈкве ‘родить (ребёнка)’, ньсюӈкве ‘иметь
кого либо, что-либо’60.
Если основа глагола оканчивается на сочетание согласных
-сг-, -сьг-, то при присоединении суффикса -хат в основе глагола
также происходят фонетические изменения, а именно: согласный
с, предшествующий фонеме г удваивается, кроме того, между геминатом cc и г появляется краткий беглый гласный и и основа
глагола становится тогда двусложной. Примеры: эссыгхатуӈкве
‘хвастать’ от сгуӈкве ‘хвалить’, хоссыгхатуӈкве ‘качаться’ от
хосгуӈкве ‘качать’, поссыгхатуӈкве ‘быть топким (о береге, о
местности)’ от посгуӈкве ‘из под земли просачиваться (о воде)’,
псигхатуӈкве ‘являться липким’, ‘поддаваться лепке’ от
псьгуӈкве ‘лепить что-либо (например из глины)’, тиссыгхатуӈкве ‘пересвистываться друг с другом’ от тисгуӈкве ‘свистеть’.
Глаголы с суффиксом -ахт могут быть образованы от
основы переходного глагола. Примеры: воянтахтуӈкве
‘защищаться’ от воянтаӈкве ‘защищать’, хосгалтахтуӈкве
‘закачаться’ от хoсгалтаӈкве ‘вдруг закачать что-либо’,
нёлантахтуӈкве ‘облизываться’ от нёлантаӈкве ‘лизать
что-либо’, хорамтахтуӈкве ‘украшаться’ от хорамтаӈкве
‘украшать’, молямтахтуӈкве ‘заторопиться’, ‘спешить кудалибо’ от молямтаӈкве ‘торопить кого-либо или что-либо для
каких-либо целей’, ёрувлахтуӈкве ‘разучиться делать чтолибо’ от ёрувлаӈкве ‘забыть что-либо’, тотыглахтуӈкве
‘носиться туда-сюда’ от тотыглаӈкве ‘носить или возить

‘дать отдохнуть’ от ӯсюӈкве ‘устать’, пйтахтуӈкве ‘кипеть’ от
пйтуӈкве ‘варить что-либо’, мēслахтуӈкве ‘надорваться’ от
мēслаӈкве ‘надорвать какую-либо часть тела’ (букв. ‘перегнуть
себя через силу’).
В ряде случаев суффикс -ахт с глагольной основой (или корневой морфемой) употребляется лишь в сочетании с другим словообразующим суффиксом, например, с -алт: лньсялтахтуӈкве
‘заплакать’ от лньсюӈкве ‘плакать’; суйталтахтуӈкве ‘вдруг
начать быть слышимым’ от суйтуӈкве ‘быть слышимым’ от суй
‘звук’; ххталахтуӈкве ‘лазать по каким-либо возвышенным
местам’ от ххталаӈкве ‘поднимать кого-либо на время на возвышенное место’. В приведенных здесь глаголах сочетание суффиксов -алт+-ахт обязательно.
В других же глаголах эти два суффикса могут быть расчленимы. Примеры: пусмалтахтуӈкве ‘лечиться’ от пусмалтаӈкве
‘лечить’ от пусмуӈкве ‘вылечиться’ от пус ‘целый’, ‘здоровый’;
луйгалтахтуӈкве ‘защебетать’ от луйгалтаӈкве ‘старательно,
бесперебойно щебетать’ от луйгуӈкве ‘щебетать’; алалтахтуӈкве ‘вдруг начать драться’ от алалтаӈкве ‘вдруг начать добывать что-либо’ от алуӈкве ‘убить, добыть кого-либо’.
Как видно из приведенных примеров, глагольная основа может функционировать с каждым отдельным суффиксом и даже
можно выделить исходную, непроизводную глагольную основу
(см. приведённые выше примеры).
Как указывалось выше, суффиксы -хат и -ахт образует глаголы возвратного значения, т.е. глаголы, которые выражают, что
действие направлено или переходит на действующее лицо, например: Мн отеколонл сартхатасув ‘Мы натёрлись одеколоном’, сартхатуӈкве ‘намазать, натереть себя чем-либо’ от
сартуӈкве ‘мазать что-либо чем-либо’; ти камантир мим
станья врсыт, хтыл ос хт тӯйт тармыл хуясыт, нй
втат исылтахтасыт ‘Ночью они выполняли задание командира, днём же они где-нибудь на снегу спали (лежали) и грелись
у костра’, исылтахтуӈкве ‘греться’, ‘греть себя’ от исылтаӈкве
‘греть что-нибудь’.

Суффиксы -хат, -ахт образуют глаголы, взаимного действия,
обозначающее, что действие рассредоточено на оба (на все)
действующих лица. При этих глаголах каждый из двух (или нескольких) действующих лиц одновременно является и объектом,
и субъектом одного и того же (взаимнопроизводимого) действия.
Примеры: Сыппыгхатасув, аниглахтасув ‘Мы долго и много
целовались’, аниглахтуӈкве ‘целоваться’ от аниглаӈквe ‘целовать’; Мн халанувт потыртахтасув ‘Мы между собой договорились’, потыртахтуӈкве ‘прийти к общему согласию в результате беседы’ от потыртаӈкве ‘говорить’; Майим утанум
врнэм мныл ӈхēгум, юв хнтыглахтуӈкве ёхталгум ‘Вернусь с выполнения задания, съезжу домой повидаться’, хнтыглахтуӈкве ‘повидаться’, ‘видеться’ от хнтыглаӈкве ‘видеть’,
‘встречать кого-либо’.
Суффиксы -хат, -ахт присоединяются к глаголам, которые выражают внутреннее состояние предмета, как присущее ему свойство. Примеры: Ты лув ляпан ул рвен, тав схвхаты ‘Не подходи близко к этой лошади, oна лягается’, схвхатуӈкве ‘иметь
обыкновение лягаться’ от сӈхвуӈкве ‘пинать, лягать кого-либо’;
Мис вӈкыртахты, посуӈквēпыл ат майхаты ‘Корова бодается, даже не даётся подоить’, вӈкыртахтуӈкве ‘бодаться’,
‘иметь обыкновение бодать’ от вӈкыртаӈкве ‘зацепить что-либо чем-либо крючкообразным’.
Суффиксы -хат, -ахт передают значение ‘заниматься чем-либо в данный момент’, например: Ань хум юв сялтыс: акв н
колкан котильт ӯнлы, нсхаты ‘Этот мужчина вошёл в дом,
видит: какая-то женщина сидит по середине пола и шьёт (занимается шитьём)’, нсхатуӈкве ‘заниматься шитьём’ от нтуӈкве ‘шить’.
Суффиксы -хат, -ахт образуют новые глаголы, семантика которых весьма отдалена от значения исходного глагола (это те случаи
словообразования, когда от непереходного по семантике глагола образуется непереходный же глагол), например: сусхатуӈкве
‘намучиться’ от сунсуӈкве ‘смотреть’, сьхатуӈкве ‘родить ребенка (о человеке, медведе)’ от ньсюӈкве ‘иметь что-либо’.

228

229

Заметим, что резкой границы между приведенными группами
нет. Бывает иногда трудно определить, к какой именно группе
относится по своей семантической особенности тот или иной
глагол.
Суффиксы -хат и -ахт, присоединяясь к некоторым глагольным основам, не выступают в обычном залоговом значении,
т.е. не образуют противопоставления по залоговой семантике, например: тēтхатуӈкве ‘заказать что-либо с кем-либо’ от
тēтуӈкве ‘отправить что-либо или кого-либо’, ёвтхатуӈкве
‘множество вещей купить’ от ёвтуӈкве ‘покупать что-либо’,
тлтхатуӈкве ‘нагружать множество вещей на транспорт’ от
тлттуӈкве ‘просить сесть на транспорт’, ‘разрешить сесть
на транспорт’ (в этих парах глаголов производный и непроизводный глаголы по семантике обе переходные, но по значению различаются); карыгхатуӈкве ‘рычать друг на друга’ от каргуӈкве
‘рычать’, поссыгхатуӈкве ‘быть топким (о береге, о местности)’
от посгуӈкве ‘из под земли просачиваться (о воде)’; тиссыгхатуӈкве ‘друг другу свистеть’ от тисгуӈкве ‘свистеть’; воратахтуӈкве ‘спорить’ от варатаӈкве ‘проситься куда-либо’ (в этих
парах глаголов в отличие от вышеприведенных и производный и
непроиводный глаголы переходные) или: айхатуӈкве ‘умереть в
воде’, аялахтуӈкве ‘захлебнуться’ от аюӈкве ‘пить что-либо’ –
здесь непроизводный глагол является переходным.
Итак, суффиксы -хат и -ахт от продуктивных глагольных основ (преимущественно со значением переходности) образуют
непереходные глаголы с общим значением возвратности. Иногда
формант -хат/-ахт присоединяется к непродуктивной застывшей
глагольной основе, придавая данному глаголу также значение
непереходности. Следовательно глаголы с суффиксом -хат/-ахт
при любых конструкциях предложений являются только непереходными.
§ 157. В мансийском языке глаголы с переходным и побудительным значением образуются посредством простых суффиксов -т, -л, сложных суффиксов: -лт, -рт, -тт, -лтт, а также посредством их комбинаций: -т+-лт, -д+-пт, -т+-пт, -лт+-пт.

Суффиксы -т, -л, -тт, -лт образуют переходные глаголы от односложных глаголов, непереходных по семантике и непроизводных по генезису. Формант же -пт, в отличие от вышеназванных
морфем, присоединяется к многосложным, преимущественно
производным основам или к односложным только производным
глагольным основам. Отыменные глагольные основы его никогда не принимают.
Формативы -лт, -пт присоединяются также и к переходной по
семантике глагольной основе, образуя глаголы понудительные.
Это же значение передается и с помощью суффиксов -т+-лт, -л+пт, -т+-пт, -лт+-пт. Посредством формантов -т, -л образуются
переходные глаголы от именных основ. (О всех названных здесь
суффиксах более подробно смотри ниже в соответствующих параграфах в связи с привлечением фактического материала).
Переходные глаголы, образованные посредством суффиксов
-т от непереходных глаголов. В этой группе глаголов суффикс -т
присоединяется к односложным (преимущественно к корневым)
глагольным основам, оканчивающимся на один или более согласных, конечным из которых в основном выступает согласный -л.
Примеры: хтылтаӈкве ‘ждать рассвета’ от хтылаӈкве ‘рассветать’, толтуӈкве ‘оттаивать что-либо’ от толуӈкве ‘таять’,
сунстаӈкве ‘показать что-либо’ от сунсуӈкве ‘смотреть’, холтуӈкве ‘изнашивать что-либо’ от холуӈкве ‘износиться’, ӯнттуӈкве ‘посадить’ от ӯнтуӈкве ‘сесть’, ӯстуӈкве ‘потерять’ от
ӯсуӈкве ‘потеряться’, ххтуӈкве ‘поднять что-либо (наверх)’ от
хӈхуӈкве ‘подняться (наверх)’, хтуӈкве ‘поворачивать что-либо (наверх)’ от ӈхуӈкве ‘повернуться’, паттуӈкве ‘уронить’ от
патуӈкве ‘упасть’, уйтуӈкве ‘погрузить что-либо (в жидкость)’
от уюӈкве ‘погрузиться (в жидкость)’, пльтуӈкве ‘заморозить
что-либо’, ‘остудить что-либо’ от плюӈкве ‘мёрзнуть’.
С помощью суффикса -т образуются переходные глаголы
от переходных же по семантике глаголов с односложными и
двусложными корневыми морфемами, оканчивающимися преимущественно на один согласный. Примеры: айтуӈкве ‘поить
кого-либо чем-либо’ от аюӈкве ‘пить что-либо’, мастуӈкве

230

231

‘одевать что-либо’ от масуӈкве ‘одевать что-либо на себя’,
харттаӈкве ‘волочить что-либо’ от хартуӈкве ‘тянуть что-либо’, ханисьтаӈкве ‘учить кого-либо, что-либо’ от ханьсюӈкве
‘знать что-либо’, ‘отгадывать (загадку)’, сольтуӈкве ‘покрыть
что-либо инеем’ от солюӈкве ‘появиться (об инее)’, рыгтаӈкве
‘заводить (например, патефон)’ от ргуӈкве ‘петь’, тыттуӈкве
‘кормить кого-либо’ от тӈкве ‘есть что-либо’, пуртуӈкве ‘травить кого-либо (собакой)’ от пуруӈкве ‘кусать’.
В приведенных примерах суффикс -т придает вновь образованным глаголам не переходную семантику (поскольку производящий глагола сам является переходным), а новое лексическое
значение, иногда весьма отдаленное от значения производящего
глагола.
Таким образом, посредством суффикса -т образуются: а) переходные глаголы от именных основ; б) непереходные глаголы
от именных основ (это самый малопродуктивный тип словообразования с данным суффиксом); в) переходные глаголы от
непродуктивных глагольных основ, поскольку основа или вернее корневая морфема без словообразовательного суффикса не
функционирует; г) переходные глаголы от непереходных глагольных основ; д) переходные глаголы от переходных глагольных основ.
Посредством суффикса -л образуются переходные глаголы от
непереходных глагольных основ. Примеры: понслаӈкве ‘подвялить (над огнём)’ – понсуӈкве ‘вялиться’, тслаӈкве ‘сушить’ от
тсуӈкве ‘сохнуть’, лаплаӈкве ‘приподнять’ от лапуӈкве ‘подняться’, ‘приподняться’, стлаӈкве ‘заканчивать’ от стуӈкве
‘кончиться’, роплаӈкве ‘причалить что-либо к чему-либо’ от
ропуӈкве ‘быть прибитым к чему-либо (например, течением к
берегу)’, кньсьлаӈкве ‘дать рассохнуться (о деревянном предмете)’ от кньсюӈкве ‘рассохнуться (о деревянном предмете)’,
ӯсьлаӈкве ‘дать отдохнуть’ от ӯсюӈкве ‘устать’, марлаӈкве ‘догонять (например зверя)’ от маруӈкве ‘оказаться в затруднительном положении’, воӈынлаӈкве ‘натуго натянуть’ от воӈнуӈкве
‘натуго натянуться’.

Материалы, приведенные выше, показывают, что основные
функции суффикса -л и суффикса -т совпадают. С помощью как
того, так и другого суффикса образуются переходные глаголы от
непереходных глагольных основ, глаголы от именных основ от
застывших корневых морфем. Кроме того, суффикс -т образует
также переходные глаголы от переходных же по семантике глаголов.
Основная разница в употреблении суффикса -т или -л заключается, как нам представляется, в характере глагольной основы,
точнее в характере конечного согласного глагольной основы.
Так, суффикс -л присоединяется к односложным глагольным основам, оканчивающимся на согласный (кроме исходного л).
Суффиксы -л и -т могут присоединяться к глагольным основам, оканчивающимся на один и два согласных, а также на гласные и, а. При двусложной основе в исходном положении может
быть лишь один согласный.
Посредством суффикса -лт образуются переходные глаголы
от непереходных по семантике глагольных основ. Суффикс -лт
присоединяется в основном к односложной глагольной основе,
оканчивающейся на один или более согласных, кроме исходного -л. Между суффиксом и основой глагола употребляется
соединительный гласный а, если односложная основа глагола оканчивается на два согласных и конечный согласный глагольной основы на смычный -т. Между суффиксом и основой
глагола ставится краткий гласный ы, если основа глагола или
глагольная корневая морфема оканчивается на один согласный
или на два согласных, при этом конечным из них является -т,
например: суссылтаӈкве ‘показать’ от сунсуӈкве ‘смотреть’,
тытлтаӈкве ‘замочить’ от тытуӈкве ‘мокнуть’, пусмалтаӈкве ‘лечить’ от пусмуӈкве ‘вылечиться’, мӯйлалтаӈкве
‘угощать’ от мӯйлуӈкве ‘угощаться’, хилтаӈкве ‘задеть’,
хюӈкве ‘стукнуться’, кантмалтаӈкве ‘рассердить’ от кантмуӈкве ‘рассердиться’, рмалтаӈкве ‘задержать’, ‘не пускать’
от рмуӈкве ‘застрять где-либо’.

232

233

Посредством суффикса -лт образуются переходные по семантике глaгoльных oснов. В новообразованных глаголах суффикс
-лт обозначает ‘просить делать что-либо’, ‘заставить делать
что-либо’. Примеры: плтылтаӈкве ‘просить затопить (например, печку)’ от плтуӈкве ‘затопить печку’, пēнтылтаӈкве
‘просить обменять что-либо’ от пēнтуӈкве ‘обменять что-либо’,
пантылтаӈкве ‘просить закрыть что-либо’ от пантуӈкве ‘закрыть’ и др.
Суффикс -лт присоединяется в основном к непроизводной
глагольной основе, но может присоединяться и к производной.
В этом случае соединительным гласным между суффиксом -лт и
основой глагола выступает гласный а. Примеры: соймалтаӈкве
‘усмирить кого-либо’ от соймуӈкве ‘смириться, успокоиться’ от
сой ‘спокойный’, пнтмалтаӈкве ‘сделать плоским’ от пнтмуӈкве ‘стать плоским’ от пнт ‘плоский’.
Суффикс -лт к непроизводным глагольным основам присоединяется через гласный ы или непосредственно, что зависит от
соответствующих фонетических условий.
Общее назначение суффикса -лт – придать глаголу значение
переходности. Кроме того, -лт выражает еще значение ‘разрешить’ или ‘попросить делать что-либо’.
При присоединении каузативных суффиксов -т и -лт в основе
глагола могут происходить некоторые изменения. Так, из основы глагола выпадает заднеязычный носовой ӈ, стоящий перед
заднеязычным х, если к основе, оканчивающейся на сочетание
согласных ӈх, присоединяется суффикс, состоящий из одного
согласного или начинающийся на согласный. Например: ххылтаӈкве ‘(по)просить залезть куда-либо’ от хӈхуӈкве ‘залезать
куда-либо’.
Кроме того, переднеязычный н или среднеязычный нь, оказавшись перед согласным с, сь, ассимилируются, если к основе,
оканчивающейся на сочетание согласных нс, ньсь, присоединяется суффикс -т или -лт. Следует отметить, что суффикс -лт
при этом присоединяется к данной измененной глагольной основе посредством гласного ы. Однако перед -лт гласный ы может

отсутствовать, если основа глагола оканчивается на сочетание
согласных рт, нт или на один согласный р, с, х, хф61. Например:
хассылтаӈкве ‘(по)просить написать что-либо’ от хансуӈкве
‘писать что-либо’, хасьсилтаӈкве ‘допустить, что кто-то узнает
кого-либо или что-либо’ от ханьсюӈкве ‘узнать кого-либо или
что-либо’, нортылтаӈкве, нортлтаӈкве ‘(по)просить застелить что-либо’ от нортуӈкве ‘стелить что-либо’, контлтаӈкве,
контылтаӈкве ‘позволить (жиру) выбежать (при кипячении)’
от контуӈкве ‘выбегать (о жире)’.
Как отмечалось выше, при присоединении суффикса -лт может происходить перестановка конечного согласного основы т
(т.е. т следует за суффиксом -лт и образуется -лтт).
Посредством суффикса -пт образуются переходные глаголы
от непереходных, формант -пт присоединяется только к производной двухсложной или многосложной глагольной основе,
оканчивающейся на один или более согласных. Морфеме -пт
обычно предшествует суффикс мгновенного действия, а иногда суффикс начинательного действия. При таком характере
глагольной основы между суффиксом -пт и производной основой глагола появляется соединительный гласный а. Примеры:
хӯтувъяптуӈкве ‘быстро наклонить’ от хӯтувъяӈкве ‘быстро
наклониться’ от хӯтуӈкве ‘наклониться’, кантмаяптуӈкве
‘быстро рассердить’ от кантмаяӈкве ‘быстро рассердиться’
от кантлуӈкве ‘сердиться’ от кант ‘зло’, лмыгтаптуӈкве
‘поселить кого-либо на новом месте’ от лмыгтаӈкве ‘начать
жить (на новом месте)’ от луӈкве ‘жить’, пялтаптуӈкве
‘довести что-либо до кипения’ от пялтаӈкве ‘закипеть’ от
пйтуӈкве ‘варить’, ӈхамлаптуӈкве ‘закружить что-либо’ от ӈхамлаӈкве ‘закружиться’ от ӈхуӈкве ‘кружиться’,
ёмасмаптуӈкве ‘помирить’ от ёмасмаӈкве ‘стать хорошим’
от ёмас ‘хороший’, рӯпитаптуӈкве ‘заставлять работать’ от
рӯпитаӈкве ‘работать’.

234

235

----------------------------------------------------------------------61
Как отмечалось в раздел фонетики, хф является сложной фонемой, поэтому и
отсутсвует соединительный гласный.

С помощью суффикса -пт образуются переходные глаголы
от переходных по семантике глаголов, при этом основа глагола
может быть производной, многосложной, а иногда и односложной. Например: хaлталаптуӈкве ‘просить кого-либо расколоть
что-либо’ от халталаӈкве ‘раскалывать что-либо’, халытаӈкве
‘расколоть что-либо’; номылмаптуӈкве ‘дать вспомнить кого-либо или что-либо’ от номылматуӈкве ‘вспомнить’ номуӈкве ‘помнить’; ловиньтаптуӈкве ‘просить кого-либо читать’, ‘считать что-либо’ от ловиньтаӈкве ‘читать’, ‘считать’ от
лов ‘десять’; хусматуптаӈкве ‘попросить кого-либо отклеить
что-либо’ от хусматаӈкве ‘отклеить что-либо быстро, вдруг’
от хусатаӈкве ‘отклеить что-либо’ (здесь основа глагола производная); уральтаптуӈкве ‘просить кого-либо присмотреть за
кем-либо, чем-либо’ от уральтаӈкве ‘присматривать за кем-либо или за чем-либо’ от ӯруӈкве ‘ждать’; спитаптуӈкве ‘просить кого-либо исправить что-либо’ от спитаӈкве ‘исправлять,
наводить порядок’ от спилаӈкве ‘договориться прийти в согласие (при сватовстве)’.
Суффикс -пт присоединяется и к односложной глагольной
основе, оканчивающейся на два согласных. При этом конечный
согласный глагольной основы является согласный т или л. Эти
согласные, как правило, некогда были глаголообразующими суффиксами. В современном мансийском языке они в соединении
с некоторыми основами утратили свое суффиксальное значение
и являются неотделимыми элементами основы глагола. При такой глагольной основе, являющейся исторически производной,
между суффиксом и глагольной основой обязательно выступает
соединительный гласный ы или у.
Поскольку суффикс -пт к основе глагола присоединяется через гласный а или ы (у), то в глагольной основе фонетических
изменений не происходит.
Примечание. Эти два соединительных гласных а и
у Емельянов А.И. считает конечными гласными основы
[Емельянов, 1939].

Глагольная основа может иметь переходное и непереходное
значение. Примеры: рохтуптаӈкве ‘напугать кого-либо’ от рохтуӈкве ‘напугаться’, сялтуптаӈкве ‘ввести что-либо куда-либо’ от сялтуӈкве ‘войти куда-либо’, хультуптаӈкве ‘оставить
что-либо для чего-либо’ от хультуӈкве ‘остаться’ от хӯлюӈкве
‘оставить кого-либо, что-либо где-либо’, хасьлуптаӈкве ‘износить’ от хасьлуӈкве ‘износиться’ ср. хасьматуӈкве ‘разорваться
неожиданно’, ханлуптаӈкве ‘просить приклеить что-либо’ от
ханлуӈкве ‘приклеить что-либо’ от хануӈкве ‘приклеиться’, ялтуптаӈкве ‘оживить’ от ялтуӈкве ‘ожить’, ступтаӈкве ‘заканчивать что-либо’ от стуӈкве ‘быть готовым’.
Как исключение, встречается несколько примеров с суффиксом -пт, в которых основа глагола непроизводная и оканчивается
на один согласный: руптаӈкве ‘ласкать’, ‘любить’ от руӈкве
‘быть нужным’, хуюптаӈкве ‘укладывать спать’ от хуюӈкве ‘лежать’, пувлуптаӈкве ‘разрешить купаться’, ‘разрешить мыться
(в бане)’ от пувлуӈкве ‘купаться’.
Суффикс -пт образует глаголы с новыми лексическими значениями иногда весьма отдаленными от лексического значения производящего глагола. Примеры: руптаӈкве ‘любить’
от руӈкве ‘быть нужным’, мӯйлуптаӈкве ‘подарить что-либо
кому-либо’ от мӯйлуӈкве ‘находиться в гостях’, ялтуптаӈкве
‘вылечить’ от ялтуӈкве ‘выжить’, ‘ожить’, карссатаптуӈкве
‘неожиданно задеть кого-либо’, карссатаӈкве ‘неожиданно,
вдруг явиться куда-либо’.
Приведенные выше каузативные суффиксы -лт и -пт образовались путем слияния двух простых суффиксом: видовой -л или
-п + каузативный –т [Szabó, 1904].
В современном мансийском языке первые элементы -л и -п
этих двух сложных суффиксов совершенно утратили свое видовое значение и окончательно слились со вторым их элементом -т,
выражающим каузативность.
Все рассмотренные выше суффиксы, образующие переходные глаголы от переходных или непереходных глаголов, присоединяются, как было отмечено выше, в основном к односложной

236

237

непроизводной глагольной основе, кроме суффикса -пт: последний присоединяется к двусложной и многосложной глагольной
основе, которая чаще всего бывает производной.
Таким образом, многовариативность каузативных суффиксов зависит от характера глагольной основы (односложная или
двусложная, производная или непроизводная). Одни из приведенных суффиксов (например -т, -л) образуют только переходные глаголы от непереходных глаголов или от именных, другие
(например -лт, -пт) образуют переходные глаголы от непереходных глаголов и двойные переходные (или так называемые побудительные глаголы, т.е. со значением ‘попросить кого-либо
делать что-либо’ или ‘позволить кому-либо или чему-либо совершить какое-либо действие’).
Итак, оттенки значений причинительных или каузативных
глаголов весьма разнообразны. Иногда тот или иной суффикс теряет свое прежнее значение в результате расширения его функций. Тогда, чтобы сохранить или передать значение каузативности, этот суффикс удваивается или усложнятся. Таким путём, вероятно, и были образованы сложные суффиксы -тт, -лтт, -л+-пт,
-т+-пт, -т+-лт, -лт+-пт.
Посредством суффикса -тт образуются переходные глаголы от
непереходных односложных и двусложных глаголов, оканчивающихся преимущественно на один согласный без соединительного гласного. Примеры: поварттаӈкве ‘катить’ от повараӈкве
‘катиться’, тлттуӈкве ‘посадить (на транспорт)’ от тлуӈкве
‘сесть на транспорт’, квлттуӈкве ‘будить’ от квлуӈкве ‘вставать’, вгылттaӈкве ‘спускать (с горы)’ от вглуӈкве ‘спускаться (с горы)’, нгылттаӈкве ‘высматривать появление кого-либо или чего-либо’ от нглуӈкве ‘стать видимым’, ‘появиться’,
твылттаӈкве ‘выполнить (например план)’ от твлуӈкве
‘наполниться’. Во избежание скопления согласныx в последних
трёх примерах при присоединении суффикса -тт между двумя
согласными основы гл, вт появляется гласный ы или а.
Имеются случаи, когда от основ переходных глаголов суффикс -тт образует переходный же глагол, например: тыттуӈкве

‘кормить’ от тӈкве ‘есть’, этот глагол относится к группе неправильных: в корневой морфеме глагола происходит чередование гласных /и. Этот способ образования переходных глаголов
в современном мансийском языке непродуктивен.
С помощью суффикса -лтт образуются переходные глаголы от переходных глаголов, например: пинылттаӈкве ‘надеть
кому-либо на голову что-либо’ от пинуӈкве ‘надеть (на голову
платок), положить что-либо’ (имеется диалектная форма пинтылтаӈкве с тем же значением). Суффикс -лтт к основе глагола
присоединяется через гласный ы.
Посредством суффикса -лт(т) образуются переходные глаголы от непереходных и переходных глаголов. Суффикс -лт(т)
присоединяется к основе глагола, оканчивающейся на два согласных, через гласный ы, например: сгылттаӈкве ‘обрадовать’ от сгтуӈкве ‘обрадоваться’. Переходный глагол сгылттаӈкве возможно, в прошлом имел форму сгтылтаӈкве, так
как аналогичные формы встречаются по другим глаголам в литературе прошлого века, например: пйылттаӈкве ‘остановить
что-либо’, ‘успокаивать кого-либо’ от пйтуӈкве ‘успокоиться’.
В текстах прошлого столетия в записях Б. Мункачи мы встречаем форму: пйтылтаӈкве с тем жe значением, что и глагольная
форма пйылттаӈкве. Эта форма глагола образовалась, по-видимому, в результате метатезы конечного согласного т корневой
морфемы пōйт+(ылта)+ӈкве, перешедшего в суффиксальную
морфему, а именно: пйтылтаӈкве – пйылттаӈкве. Аналогичным образом возникли и другие формы глагола, например:
агылттаӈкве, агтытаӈкве ‘убедить’, агтуӈкве ‘поверить’,
‘убедиться’, пйылттаӈкве ‘попросить сварить что-либо’ от
пйтуӈкве ‘варить что-либо’, пйтылтаӈкве. Этот способ образования глаголов непродуктивен.
В мансийском языке употребляются также некоторые сочетания каузативныx суффиксов: -л+-пт, -т+-пт, -т+-лт,
-лт+-пт, -пт+-пт, Примеры: ханлаптуӈкве ‘просить кого-либо приклеить что-либо’ от ханлуӈкве ‘приклеить что-либо’
от хануӈкве ‘прилипнуть’; тслаптуӈкве ‘просить сушить

238

239

что-либо’ от тслуӈкве ‘сушить что-либо’, тсуӈкве ‘сохнуть’;
понслаптуӈкве ‘просить вялить что-либо’ от понслаӈкве ‘вялить что-либо’ от понсуӈкве ‘вялиться’; пслаптуӈкве ‘просить нарисовать что-либо’ от пслуӈкве ‘нарисовать что-либо’
от псуӈкве ‘отпечататься на чем-либо’; хусатаптуӈкве ‘просить отклеить что-либо’ от хусатаӈкве ‘отклеить что-либо’ от
хусыгпаӈкве ‘отклеиться’; ӯнттуптаӈкве ‘просить сесть’ от
ӯнттуӈкве ‘посадить кого-либо’ от ӯнтуӈкве ‘сесть’; пльтуптаӈкве ‘попросить заморозить что-либо’ от пльтуӈкве
‘заморозить что-либо’ от плюӈкве ‘замерзнуть (например о
реке, водоеме)’; ёл-патталтаӈкве ‘просить уронить что-либо’
от ёл-паттуӈкве ‘уронить что-либо’ от патуӈкве ‘упасть’. Сочетание суффиксов -т+-лт является непродуктивным.
Исключительно продуктивным способом образования каузативных глаголов является сочетание суффиксов -лт+-пт, -пт+пт. Примеры: нтылтаптуӈкве ‘(по)просить кого-либо шить
что-либо’ от нтуӈкве ‘шить что-либо’, хассылтаптуӈкве ‘попросить кого-либо писать что-либо’ от хансуӈкве ‘писать что-либо’, сылылтаптуӈкве ‘попросить кoго-либо потрошить (рыбу)’
от сылуӈкве ‘потрошить (рыбу)’, ӯмылтаптуӈкве ‘попросить
кого-либо вычерпать что-либо (жидкое)’ от ӯмуӈкве ‘вычерпывать что-либо (жидкое)’, суссылтаптуӈкве ‘просить кого-либо
дать показать кому-либо что-либо’ от сунсуӈкве ‘смотреть, видеть что-либо’, якталтаптуӈкве ‘попросить кого-либо резать
что-либо’ от яктуӈкве ‘резать что-либо’, рӯпитаптуӈкве ‘просить работать’ от рӯпитаӈкве ‘работать’.
Сочетание суффиксов -лт+-пт в современном мансийском
языке является самым продуктивным средством образования
глаголов со значением ‘попросить кого-либо сделать что-либо’.
А сочетание суффиксов -пт+-пт является непродуктивным в
этом значении.
Имеется группа глаголов, корневая морфема которых мертвa,
поскольку без словообразовательных суффиксов -т или -л она
вообще не употребляется; по составу подобная корневая морфема почти всегда двусложная, но встречаются и односложные,

основы которых оканчиваются на согласный или на гласный.
Такая мертвая морфема становится продуктивной лишь после
присоединения суффикса -т (в этом случае глагол переходный)
или суффикс -л (тогда глагол непереходный). Примеры: кēньсямтаӈкве ‘дать опомниться’, но кēньсямлаӈкве ‘опомниться’;
спитаӈкве ‘поправить что-либо’, но спилаӈкве ‘прийти в согласие’; внттаӈкве ‘вести за руку (человека)’, ‘вести за веревку
(животного)’, но внтлаӈкве ‘перекочевывать’; трaмтаӈкве
‘развернуть что-либо’, ‘распустить (косу)’, но трамлаӈкве
‘развернуться (о свертке)’, ‘распуститься (о косе)’; саватаӈкве
‘мучить’, но савалаӈкве ‘мучиться’; римтаӈкве ‘одолеть, победить’, но ёримлаӈкве ‘оказаться в затруднительном положении’; харыгтаӈкве ‘тушить (огонь)’, но харыглаӈкве ‘потухнуть (об огне)’; халытаӈкве ‘расколоть’, но халылаӈкве ‘расколоться’; прамтаӈкве ‘заторопить’, но прамлаӈкве ‘заторопиться’; сритаӈкве ‘жарить’, но срилаӈкве ‘зажариться’;
всытаӈкве ‘вываривать (на маленьком огне)’, но всылаӈкве
‘вывариваться (на медленном огне)’; ссaмтаӈкве ‘стыдиться
кого-либо’, но ссамлаӈкве ‘застесняться, начать стесняться’;
тлыгтаӈкве ‘запутать’, но тлыглаӈкве ‘запутаться’; торамтаӈкве ‘успокаивать (ребенка)’, но торамлаӈкве ‘успокоиться (о ребёнке)’.
Основа приведенных глагольных пар суффиксов -т или -л никогда не употребляется. Более того, без суффикса -т или -л она
не может выступать в роли словообразовательной основы. Иными словами, только к основе, осложненной суффиксом -т или -л,
могут присоединяться другие суффиксы, словообразовательные
или словоизменительные. Основа глагола, к которой присоединяются суффиксы -т или -л, обязательно двусложная и оканчивается только на один согласный м-, -г, с-, л- или р- и на гласный
а или и.
Переходные глаголы образуются посредством суффикса -т
от мертвой морфемы. В этой группе глаголов корневая морфемa
является также двусложной, как и в предыдущей группе глаголов, и также без суффикса -т или других словообразовательных

240

241

Суффиксы с видовым значением
§ 158. В мансийском языке глаголы, выражающие мгновенное действие, образуются с помощью многочисленных словообразовательных суффиксов. Все суффиксы продуктивные. Суффиксы мгновенного действия присоединяются к переходным и
непереходным глаголам. Суффиксу мгновенного действия может
предшествовать только суффикс возвратного действия -хат, все
другие словообразовательные суффиксы следуют за ним, например: айхатапаӈкве ‘быстро захлебнуться в воде и умереть’ от
айхатуӈкве ‘умереть в воде, захлебнувшись’, масхатапаӈкве
‘быстро oдеться’ от масхатуӈкве ‘одеться’.
Кроме того, встречаются случаи, когда суффикс мгновенного действия неотделим от глагольной основы, например: оссувлаӈкве ‘бросить кого-либо что-либо где-либо’, ёрувлаӈкве ‘забыть что-либо’.
Суффиксы мгновенного действия, кроме своего основного
значения, передают также одноактность, внезапное начало, совершенность, законченность действия.

Суффикс -ап присоединяется к непроизводным основам глаголов, выражающих переходное или непереходное действие с
длительно-непрерывным характером. Примеры: квлапаӈкве
‘соскочить’ от квлуӈкве ‘встать’, сграпаӈкве ‘отрубить’ от сгруӈкве ‘рубить’, oсьмарлапуӈкве ‘похитрить’ от осьмарлаӈкве
‘хитрить’ от осьмар ‘хитрость’, итапаӈкве ‘перелететь с одного
места на другое быстро’ от итуӈкве ‘перелетать с места на место’, пуптапаӈкве ‘быстро вдеть (нитку в иголку)’ от пуптуӈкве
‘вдевать (нитку в иголку)’, нглапаӈкве ‘быстро появиться’ от
нглуӈкве ‘показаться (в поле зрения)’, крситапуӈкве ‘быстро
выкрасить’ от крситаӈкве ‘красить’, кӯпнямтапуӈкве ‘быстро облегчить’ от кӯпнямтаӈкве ‘облегчать’.
Суффикс -ат присоединяется к непроизводным основам глаголов, выражающих непереходное действие:
a) глагольная основа может быть живой (употребляемая и
без словообразовательных суффиксов), например: сӈлатаӈкве
‘неожиданно дать звон’ от сӈлуӈкве ‘звенеть, брякать (о металлических предметах)’, рагатаӈкве ‘вдруг упасть’ от рагуӈкве
‘попадать (о многих предметах)’, сорнятаӈкве ‘вздрогнуть’ от
сорнюӈкве ‘вздрагивать’;
б) корневая морфема может быть застывшей (не употребляемой без словообразовательных суффиксов), например: тратаӈкве ‘вздрогнуть’ от тргуӈкве ‘дрожать’, хисатаӈкве ‘поскользнуться’ от хислуӈкве ‘скользить (постоянно)’, лясатаӈкве
‘щелкнуть’ от лясгуӈкве ‘щелкать’.
Изредка -ат может присоединяться и к производной глагольной основе, например: вӈклатаӈкве ‘запнуться’ от вӈклуӈкве
‘запинаться’ от вāӈкуӈкве ‘ползти’.
Суффикс -ас присоединяется к непроизводным основам глаголов, выражающих переходное и непереходное длительно-непрерывное действие. Примеры: итасаӈкве ‘перелететь, перепорхнуть с одного места на другое’ от итуӈкве ‘перелетать,
порхать с места на место’, туясаӈкве ‘толкнуть’ от туюӈкве
‘толкать’, твмасаӈкве ‘укусить неожиданно’ от твмуӈкве
‘взять в зубы’, твтуӈкве ‘жевать что-либо’, письгасаӈкве

242

243

суффиксов не функционирует. Примеры: тлатаӈкве ‘сделать
прорезь на предмете, чтобы затем его легко было разъединить по
этому слeду’ от тлыгпаӈкве ‘прорезаться, т.е. оставлять след
прорези на твердом предмете’; тагатаӈкве ‘повесить что-либо
на что-либо, зацепить что-либо, за что-либо’ от тагапаӈкве ‘зацепиться за что-либо, застрять где-либо’; мувылтаӈкве ‘окружить что-либо, ходить кругом’ от мувлахи ‘кругом’; маныгтаӈкве ‘рвать что-либо, дергать что-либо’ от мангасьлаӈкве
‘трепать что-либо, не давая покоя кому-либо’; тратаӈкве ‘отпустить кого-либо, выпустить из рук что-либо’ от трматуӈкве
‘выражающее мгновенноe действие’ от глагола тратаӈкве;
сюртумтаӈкве ‘провести черту’ от сюртмил ‘черта, линия’.
Посредством суффикса -л образуются переходные глаголы,
корневые морфемы которых не функционируют без словообразовательных суффиксов, например: осятлуӈкве ‘водить кого-либо где-либо, блуждая’ от осигпаӈкве ‘заблудиться, уходя далеко’.

‘пискнуть’ от письгуӈкве ‘пищать’, нӈхасаӈкве ‘взвизгнуть’ от
нӈхуӈкве ‘визжать, пищать’, рапсясаӈкве ‘моргнуть, мигнуть’
от рапсюӈкве ‘мигать, моргать’, нхвасаӈкве ‘клюнуть’, ‘вылупиться из яйца’ от нхвуӈкве ‘клевать’, сӈхвасаӈкве ‘пнуть’ от
сӈхвуӈкве ‘пинать’.
Суффикс -ай образует глаголы, выражающие мгновенное
действие от живых непроизводных основ переходных глаголов,
а также от именных основ. Примеры: лмаяӈкве ‘быстро взять
(на руки)’ от āлмуӈкве ‘взять (на руки) (на себя) поднять’, атаяӈкве ‘учуять запах’ от ат ‘запах’, нēлмаяӈкве ‘легко и быстро
выманить обманом что-либо’ от нēлм ‘язык’.
Суффикс -ал образует глаголы мгновенного действия от
живых непроизводных основ глаголов, выражающих переходность. Примеры: аялаӈкве ‘глотнуть, быстро выпить что-либо’ от аюӈкве ‘пить что-либо’, мовалаӈкве ‘улыбнуться’ от
мовиньтаӈкве ‘смеяться’, лгалаӈкве ‘молвить’ от лгуӈкве
‘говорить (арх. торжественно)’, ‘распространять сплетни о человеке’.
Имеется один пример, где суффикс -л обозначает мгновенность действия: ввлаӈкве ‘срочно, неожиданно позвать’ от
ввуӈкве ‘звать’.
Суффикс -алт присоединяется к живым непроизводным основам глаголов, выражающих переходное действие. Примеры: аталтаӈкве ‘вдруг начать собирать’ от атуӈкве ‘собирать’, рталтаӈкве ‘вдруг начать бить, стучать’ от ртуӈкве
‘бить, стучать’, нхвалтаӈкве ‘неожиданно начать клевать’ от
нхвуӈкве ‘клевать’, рамалтаӈкве ‘вдруг начать закапывать’ от
рамуӈкве ‘закапывать’, нгалтаӈкве ‘вдруг начать завязывать’
от нгуӈкве ‘завязывать’.
Кроме того, суффикс -алт может образовывать глаголы мгновенного действия непосредственно от именных основ, точнее от
недифференцированных именно-глагольных основ. Примеры:
хйталтаӈкве ‘сорваться с места и побежать’ от хйтуӈкве
‘бежать’ от хйт ‘бег’, хорталтаӈкве ‘залаять’ от хортуӈкве
‘лаять’ от хорт ‘лай’, плялтаӈкве ‘вдруг начать мёрзнуть’ от

плюӈкве ‘мёрзнуть’ от пль ‘заморозок, наст’, сагалтаӈкве
‘вдруг начать заплетать что-либо’ от сагуӈкве ‘заплетать что-либо’ от саг ‘коса’.
Cуффикс -ыгп присоединяется к живым непроизводным основам глаголов, выражающих преимущественно непереходное
действие. Примеры: мӯрмыгпаӈкве ‘нырнуть быстро’ от мӯрмуӈкве ‘нырнуть’, мӯрсуӈкве ‘нырять’, ёхтыгпаӈкве ‘прийти
неожиданно’ от ёхтуӈкве ‘прийти’, ӈхыгпаӈкве ‘быстро повернуться’ от ӈхуӈкве ‘вращаться’, ‘повернуться’, стыгпаӈкве
‘моментально быть готовым’ от стуӈкве ‘быть готовым’, холыгпаӈкве ‘быстро кончиться’ от холуӈкве ‘кончиться’.
Суффикс -ыгт присоединяется к застывшим корневым морфемам и образует глаголы мгновенного действия с переходным
или непереходным значением. Примеры: ныгтаӈкве ‘ударить
что-либо’ от нгатāлуӈкве ‘ударять многократно’, консыгтаӈкве ‘царапнуть’ от консуӈкве ‘царапать’, хӈхыгтаӈкве
‘быстро залезть на что-либо’ от хӈхуӈкве ‘залезать на что-либо’, ӯсыгтаӈкве ‘замахнуться на кого-либо’ от ӯсуӈкве ‘замахиваться на кого-либо’.
Суффикс -лыгт присоединяется к живым непроизводным основам непереходных глаголoв (в основном это глаголы движения). Примеры: хйтлыгтаӈкве ‘пробежать какое-либо расстояние’ от хйтуӈкве ‘бежать’, уйлыгтаӈкве ‘быстро проплыть’
от уюӈкве ‘плыть’, минлыгтаӈкве ‘быстро пройти (о времени, о
расстоянии)’ от минуӈкве ‘идти, пройти’, млыгтаӈкве ‘быстро
проскакать определенное расстояние’ от муӈкве ‘идти пешком,
шагать’, врлыгтаӈкве ‘быстро сделать что-либо’ от вруӈкве
‘делать’, мртлыгтаӈкве ‘быстро измерить что-либо’ от мртуӈкве ‘измерять что-либо’.
Cуффикс -увл присоединяется к живым или застывшим
корневым морфемам глаголов, выражающих непереходное и
переходное действие. Примеры: тисувлаӈкве ‘свистнуть’ см.
тисгуӈкве ‘свистеть’; хосувлаӈкве ‘взмахнуть’, ‘качнуть’ от
хосгуӈкве ‘махать’, ‘качать что-либо’; рӈxувлаӈкве ‘крикнуть’ от рӈхуӈкве ‘кричать’; вохыльмаптуӈкве ‘с жадностью

244

245

проглотить, сожрать что-либо’ от вохыльтаӈкве ‘жадно есть,
глотать что-либо’.
Суффикс -ув присоединяется к живым непроизводным основам глаголов, выражающих переходное, мгновенное действие
от глаголов со значением длительной непрерывности действия.
Примеры: хӯтувъяӈкве ‘быстро наклониться’ от хӯтуӈкве ‘наклониться согнуться’; кртувъяӈкве ‘вдруг принять застывшую
позу’ от кртуӈкве ‘онеметь’; тыстувъяӈкве ‘вздохнуть’ от
тыстуӈкве ‘вздыхать тяжко’; хлувъяӈкве ‘пожелтеть (неожиданно) (о растениях)’ от хлуӈкве ‘завять’; нёлувъяӈкве ‘лизнуть’, ср. нёлантаӈкве ‘лизать’.
Суффикс -м присоединяется к живым непроизводным основам глаголов, выражающих переходное и непереходное действия.
Примеры: пувтмаӈкве ‘толкнуть, столкнуть’ от пувтуӈкве ‘толкать’; порыгмаӈкве ‘прыгнуть’ от поргуӈкве ‘прыгать’; пссамаӈкве ‘капнуть’ от псгуӈкве ‘капать’; салямаӈкве ‘плюнуть’
от сальгуӈкве ‘плевать’.
Суффикс -умт присоединяется к живыми и застывшим корневым морфемам переходных или непереходных глаголов. Новообразованные глаголы преимущественно переходные. Суффикс
-умт состоит, по-видимому, из двух слившихся суффиксов: мгновенного -ум + каузативный -т. Примеры: манумтаӈкве ‘рвануть’, ‘сорвать’, ср. маныгтаӈкве ‘рвать’, харумтаӈкве ‘вдруг
погасить (огонь)’ ср. харыгтаӈкве ‘гасить’, нарумтаӈкве
‘столкнуть’ ср нарыгтаӈкве ‘сталкивать’, юнумтаӈкве ‘неожиданно вздремнуть’ ср. юнсуӈкве ‘дремать’, хассумтаӈкве ‘дёрнуть, сдёрнуть’ ср. хартуӈкве ‘тащить, стащить’, нёвумтаӈкве
‘шевельнуть’ ср. нёвсуӈкве ‘шевелиться’, сынумтаӈкве ‘обнять
неожиданно’ ср. сыныгтаӈкве ‘обнять’.
Суффикс -амт присоединяется в основном к застывшей корневой морфеме, например: пaтамтаӈкве ‘выстрелить (например, в утку)’ ср. птлуптаӈкве ‘стрелять’.
Суффикс -амл присоединяется к застывшим корневым морфемам и образует глаголы, выражающие мгновенное непереходное действие. Суффикс -амл, по-видимому, является сложным,

состоящим из мгновенного –ам + суффикс -л непереходного
значения. Примеры: птамлаӈкве ‘отскочить от птлуӈкве
‘отскакивать (о туго натянутом предмете)’ ‘подскакивать’;
тыламлаӈкве ‘улететь, полететь’ ср. вышедший из употребления в северном наречии глагол тылуӈкве ‘летать с места
на место’.
Корневые морфемы глаголов, к которым присоединяются
суффиксы -умл, -амл, -амт без словообразовательных суффиксов не употребляются.
Суффикс -мат присоединяется к застывшим корневым морфемам, а также к живым основам глаголов, выражающих переходное и непереходное действия. Примеры: птырматаӈкве
‘быстро скрыться’ от птыраӈкве ‘скрыться за пределы видимости’; ойматаӈкве ‘вдруг, неожиданно сорваться с рук (о предмете)’, ‘освободиться от неволи’ ср. оигпаӈкве ‘кончить тянуться (о предмете, о времени)’; тагматуӈкве ‘быстро повесить’ ср.
тагатаӈкве ‘повесить’; вылматаӈкве ‘быстро начать делать
что-либо’ ср. вылтаӈкве ‘начать делать что-либо’; пасматаӈкве ‘запахнуть чем-либо’ от пасуӈкве ‘пахнуть’; марматаӈкве ‘быстро зачерпнуть что-либо’ ср. мартаӈкве ‘зачерпнуть что-либо’; вӈкырматаӈкве ‘быстро зацепить что-либо
крюком’, ‘боднуть’ ср. вӈкыртаӈкве ‘зацепить что-либо крюком, взять на рога’.
Суффикс -май присоединятся к живым корневым морфемам,
встречается редко: тахмаяӈкве (тахмайаӈкве) ‘вдруг захотеть
делать что-либо’ ср. таӈхуӈкве ‘хотеть что-либо’, лмаяӈкве
‘схватить (в руки что-либо)’ ср. лнтаӈкве ‘нести чтo-либо (на
руках)’.
Суффикс -ылмат присоединяется к живым непроизводным
основам глаголов, выражающих переходное и непереходное
действия. Примеры: номылматуӈкве ‘вспомнить что-либо’ от
номуӈкве ‘помнить кого-либо, что-либо’, оилматуӈкве ‘быстро
заснуть’ от оюӈкве ‘засыпать’.
Суффикс -лат встречается редко: лёппыглатуӈкве ‘быстро
нашептать’ ср. лёпгуӈкве ‘нашептать что-либо’.

246

247

Мгновенное действие глагола может быть передано посредством сочетания сложных суффиксов или сложного суффикса с
простым:
а) посредством сочетания каузативного суффикса -алт и возвратного суффикса -ахт, примеры: каргалтахтуӈкве ‘вдруг зарычать’ от каргалтаӈкве ‘вынуждать рычать’ от каргуӈкве ‘рычать’; ргалтахтуӈкве ‘вдруг запеть’ от ргалтаӈкве ‘просить
петь’, ‘(включить) исполнение песни’, ргуӈкве ‘петь’; рӈхалтахтуӈкве ‘вдруг закричать’ от рӈхалтаӈкве ‘начать кричать на кого-либо’ от рӈхуӈкве ‘кричать’; пусгалтахтуӈкве
‘вдруг начать пыхтеть’ от пусгалтаӈкве ‘вынуждать пыхтеть’ от
пусгуӈкве ‘пыхтеть’; путгалтахтуӈкве ‘вдруг сработать, издавая ритмичные звуки (о сердце, о машине)’, путгалтаӈкве ‘добиться работы с ритмичным звуком (сердце, машину)’.
б) посредством сочетания глаголообразующего суффикса -м
и возвратного суффикса -ахт (и вторичного суффикса со значением мгновенности -ас), например: ломырмахтасаӈкве ‘вдруг
неожиданно сморщиться или съёжиться’ ср. ломырмахтуӈкве
‘быстро съёжиться’ ср. ломырмаӈкве ‘сморщиться’ ср. ломари
‘морщина’.
в) посредством глагольной приставки хот- тоже передаётся
мгновенное действие, например: хот-рохтуӈкве ‘вдруг, неожиданно испугаться’ от рохтуӈкве ‘испугаться’.
Приведенные выше суффиксы мгновенного действия, кроме
суффикса -лыгт и частично суффикса -ап, обозначают действие,
которое началось вдруг, неожиданно для говорящего. Следует
отметить, что суффикс -ап, присоединяясь к производной основе
глагола со значением длительно-непрерывного действия, выражает действие, которое совершается за короткое время, быстро:
осьмарлапуӈкве ‘похитрить немного и перестать’ от осьмарлаӈкве ‘хитрить длительно, беспрестанно’. При других глагольных основах он выражает значение ‘вдруг, неожиданно’.
Суффиксы -ап, -ыгп с некоторыми основами глаголов взаимозаменяют друг друга, т.е. не различаются по значению, например: мӯрмыгпаӈкве, мӯрмапаӈкве ‘нырнуть быстро’.

Суффиксы мгновенного действия могут сочетаться с морфемами, передающими каузативное, возвратное, длительное
значения. При этом в одних случаях суффиксы мгновенного
действия теряют свое значение, в других же его сохраняют,
например: лēӈктасаптуӈкве ‘вдруг неожиданно что-либо натолкнуть на другой предмет’. Эта глагольная форма распадается на несколько значащих морфем: лēӈк ‘деревянный гвоздь’,
лēӈктуӈкве ‘заострённой частью подводить что-либо куда-либо’ (суффикс -т здесь является глаголообразующим), лēӈктасаӈкве ‘вдруг наткнуть что-либо острой частью на что-либо’
(здесь к производной глагольной основе присоединён суффикс
мгновенного действия -ас).
Как показывают примеры, значения глаголов лēӈктасаӈквe
и лēӈктасаптуӈкве совпадают, несмотря на наличие разных
суффиксов. Формант -апт можно рассматривать как каузативный суффикс -пт с соединительным гласным а; -апт сложный
суффикс, состоящий из суффикса мгновенного действия -ап и
каузативного -т. Этот суффикс -апт к глагольной основе, по-видимому, был присоединен для усиления двух предыдущих суффиксов: каузативного -т и мгновенного -ас: восьлатаптуӈкве
‘вдруг, неожиданно сделать вмятину (на жестяном предмете)’.
Корневая морфема в этом слове вось-, без словообразовательного суффикса не функционирует. На неё постепенно наслаиваются суффиксы с разными значениями, например: восьлуӈкве
‘погнуться в нескольких местах (о жестяном предмете)’, восьлатаӈкве ‘вдруг, неожиданно погнуться (о жестяном предмете)’,
восьлатаптуӈкве ‘вдруг, неожиданно сделать повреждение,
вмятину (на жестяном предмете)’. В этом наслоении суффиксом лишь формант многократного действия -л утратил свое значение (сравни все три формы глагола): ломыртахтыгпаӈкве
‘вдруг, неожиданно сморщиться’. Корневая морфема ломырбез словообразовательного суффикса также не функционирует.
К этой корневой морфеме присоединяется суффикс каузативно-переходный -т: ломыртаӈкве ‘сморщить’, затем присоединяется суффикс, обозначающий возвратное действие, -ахт:

248

249

ломыртахтуӈкве ‘сморщиться’ (суффикс -ахт без предшествующего суффикса -т к этой корневой морфеме не присоединяется), суффикс -т в данном случае не выражает переходность. К
этой производной основе, состоящей из корневой морфемы и
двух разных словообразовательных суффиксов присоединяется
формант, выражающий мгновенное действие -ыгп: ломыртахтыгпаӈкве ‘вдруг, неожиданно сморщиться’.
К этой производной основе может присоединиться суффикс
каузативности -а(пт): ломыртахтыгпāптуӈкве ‘сделать так,
чтобы что-либо вдруг сморщилось’. В этой форме глагола два
первоначальных суффикса -т и -ахт утратили свое значение;
впсатаӈкве ‘вдруг мелькнуть’ от впсуӈкве ‘мелькать’; в
этом примере суффиксу мгновенного действия -ат предшествует суффикс длительного действия -с; куратаптуӈкве ‘вдруг,
неожиданно проткнуть что-либо’ от куратаӈкве ‘вдруг, неожиданно провалиться’; ломырмаптыгллуӈкве ‘иногда вдруг,
неожиданно заставлять сморщиться’, ломырмаптыглаӈкве
‘заставлять вдруг сморщиться один раз’; ломырмаптуӈкве
‘вдруг сморщить что-либо’, ломырмаӈкве ‘сморщиться’; смлыг-ныгтахтапаӈкве ‘за короткое время сделаться синим (от
удара)’; в этом слове корневая морфема -юн, без словообразовательного суффикса не функционирует, например: ныгтаӈкве
‘вдруг ударить, вдруг стукнуть’ ср. смлыг-ныгтахтуӈкве
‘посинеть’; в этом сочетании суффикс мгновенного действия
-ыгт утрачивает свое значение, и сохраняется лишь значение
у возвратного суффикса -ахт; для выражения мгновенности
действия показатель в вариантах -ыгт и -ап повторяется, ср.
смлыг-ныгтахтапаӈкве, вртумтахтуӈкве ‘вдруг соскочить с места’ ср. вртумтаӈкве ‘быстро, за короткое время
подставить что-либо для опоры’. В данном случае суффиксом
возвратности не ликвидировано значение суффикса мгновенного действия: лмтахтлатуӈкве ‘быстро, за короткое время
перетаскать груз с одного места на другое’. Корневая морфема
-лм функционирует и без словообразовательного суффикса,
например: лмуӈкве ‘поднять что-либо на себя’, лмтаӈкве

‘нести что-либо на себе’, лмтахтуӈкве ‘переносить груз с
одного места на другое’.
Как видно из приведенных примеров, суффиксы мгновенного действия в основном присоединяются к непроизводным
глагольным основам и только изредка к застывшим корневым
морфемам. Иногда же суффиксы мгновенного действия присоединяются к производной глагольной основе, и в таких случаях
от корневой морфемы могут быть отделены либо суффиксом
-м, -т, -л (глаголообразующими от именной основы морфемами), либо суффиксы -ахт, -хат возвратного значения и суффикса -с длительного действия. Все эти форманты помещаются
между суффиксом со значением мгновенного действия и корневой морфемой.
Глагол паттапахтуӈкве ‘шмыгнуть куда-либо’ без суффикса -ап (мгновенного действия) и -ахт (возвратного значения) не
употребляется; при помощи этих суффиксов его значение лексикализуется, ср. паттуӈкве ‘потерять что-либо (из виду)’.
§ 159. Глаголы, выражающие однократное действие, образуются с помощью суффикса -ал от глагольных и именных основ,
например: сӈлатлуӈкве ‘звякнуть (один раз)’ от сӈлатаӈкве
‘звякнуть (о металлическом предмете)’, с помощью суффикса
-л: сйкалаӈкве ‘протрезветь’ от сйк ‘трезвый’, саквалаӈкве
‘сломаться’, ср. сакв ‘крошки, кусочки’, ротамлаӈкве ‘успокоиться’ ср. ротам ‘спокойный’. С помощью суффикса -инт:
ввиньтаӈкве ‘позвать один раз’ от ввуӈкве ‘звать’, посредством суффикса -с: лвсаӈкве ‘сказать (один раз)’ от лвуӈкве
‘говорить’; нӈхасаӈкве ‘визгнуть, пикнуть (один раз)’ от нӈхуӈкве ‘визжать’, ‘пикать’.
Иногда глагол без суффикса тоже выражает однократность
неповторяемость действия, например: воськасаӈкве ‘кинуть’,
ксалaӈкве ‘увидеть’, ханьсюӈкве ‘узнать’.
§ 160. Двухактным мы называем кратковременное действие,
предполагающее последующее обратное действие.
Глаголы, выражающие двухактное действие образуются с
помощью суффикса -л, -ал, -ал, -ыгл, -иньт, -тл. Одни из этих

250

251

формантов присоединяется к производным, другие к непроизводным глагольным основам, оканчивающимся на согласный.
Суффикс -л присоединяется к непроизводным глагольным основам. Примеры: нх-квллаӈкве ‘встать с постели на время’ от
нх-квлуӈкве ‘встать (после сна)’, кон-квллаӈкве ‘выйти на
время’ от кон-квлуӈкве ‘выйти’, войлаӈкве ‘взять на время’ от
воюӈкве, виӈкве ‘взять’, майлаӈкве ‘дать на время’ от миӈкве
‘дать’.
Суффикс -ал присоединяется к непроизводным односложным
глагольным основам. Примеры: ёхталаӈкве ‘прийти на время’
от ёхтуӈкве ‘прийти’, нглалаӈкве ‘появиться на время’ от нглуӈкве ‘появиться, стать видимым’.
Суффикс -ал присоединяется к производным односложным
глагольным основам. Примеры: юв-вāнтталаӈкве ‘привести
домой на время’ от юв-вāнттуӈкве ‘вести домой’, масталаӈкве ‘надеть, одеть что-либо на кого-либо ненадолго’ от мастуӈкве ‘одеть что-либо на кого-либо’ от масуӈкве ‘надеть
что-либо’, ӈкмалаӈкве ‘побелеть на время’ от ӈкмуӈкве ‘побелеть’.
Суффикс -āл присоединяется преимущественно к многосложным всегда производным глагольным основам. Самым
продуктивным является сочетание суффикса -л с суффиксами
мгновенного действия. Примеры: ӈxыгплуӈкве ‘повернуться
куда-либо на короткое время’ от ӈхыгпаӈкве ‘быстро повернуться куда-либо’ от ӈхуӈкве ‘вращаться, кружиться’, юв-сялтаплуӈкве ‘войти на время’ от юв-сялтапаӈкве ‘быстро войти в помещение’, рӈхувллуӈкве ‘крикнуть (один раз)’ от
рӈхувлаӈкве ‘крикнуть’ от рӈхуӈкве ‘кричать’, лмалуӈкве
‘взять на самое короткое время’ от лмаяӈкве ‘схватить, взять’,
лмуӈкве ‘поднять что-либо’.
Суффикс -āл сочетается с каузативными суффиксами, при этом
глагольная основа может быть односложной или многосложной.
Примеры: нрптлуӈкве ‘покрасить охрой на время’ от нрптаӈкве ‘покрасить охрой’ от нрп ‘охра’, тртлуӈкве ‘отпустить ненадолго’ от тртуӈкве ‘отпустить’ от трматаӈкве

‘быстро отпустить’ (корневая морфема тāр- без словообразовательного суффикса не встречается); уртытлуӈкве ‘дать долю
один раз’ от уртытаӈкве ‘дать долю’ от урты ‘доля’, тгылтлуӈкве ‘нарядить один раз’ от тгылтаӈкве ‘нарядить кого-либо’ от тгыл ‘костюм, наряд’.
Суффиксу -āл может предшествовать каузативный суффикс
-алт/-лт. Например: пялтлуӈкве ‘закипеть на время’ от пялтаӈкве ‘закипеть’ от пйтахтуӈкве ‘кипеть’, марлтлуӈкве
‘довести ненадолго до предельного состояния’, ‘притеснять морально’ от марлтаӈкве ‘довести до предeльного состояния’¸
‘притеснить морально’ от маpуӈкве ‘дойти до предельного состояния’.
Суффиксу -āл могут предшествовать глаголообразующие
суффиксы -л или -м, например: румаллуӈкве ‘обрести друга на
время’ от румалаӈкве ‘приобрести друга’ от рума ‘друг’, осилмлуӈкве ‘оказаться на время далеко от родных мест (о человеке, о животном)’.
Суффиксу -л может предшествовать суффикс, обозначающий начинательное действие, например: мртмыгтлуӈкве
‘начать мерить и перестать мерить’ ср. мртмыгтаӈкве ‘начать
мерить’ от мртуӈкве ‘мерить’, атмыгтлуӈквe ‘начать собирать и перестать собирать’ ср. атмыгтаӈкве ‘начать собирать’
от атуӈкве ‘собирать’.
Суффиксу -л может предшествовать формант, выражающий
длительное действие, например: лаквантлуӈкве ‘доходить
куда-либо на время’ от лаквантаӈкве ‘медленно двигаться куда-либо’, лаквуӈкве ‘двигаться’; тӯлмантлуӈкве ‘украсть
что-либо (а затем что-либо с тем предметом случится)’ ср. тӯлмантаӈкве ‘воровать’, тӯлмах ‘вор’.
Глагольная основа, к которой присоединяется формант -āл,
может быть осложнена не одним суффиксом, а двумя и более
суффиксами разного значения, например, в составе глагола атхатмыгтлуӈкве ‘начинать собирать и перестать собирать’
за корневой морфемой -ат следует суффикс возвратного действия -хат, к этой производной основе глагола присоединяется

252

253

суффикс начинательного действия -мыгт и, наконец, суффикс
-āл. В составе глагола ломырмахтаслуӈкве ‘сморщиться ненадолго’ за корневой морфемой ломыр- следует глаголообразующий суффикс -м, к этой производной основе присоединяется
суффикс возвратного действия -ахт, потом суффикс мгновенного
действия -ас и наконец суффикс -л – двухактного действия.
Суффикс -c присоединяется преимущественно к односложным глагольным основам, оканчивающимся в большинстве случаев нa согласный л. Примеры: тлсаӈкве ‘сесть (на транспорт)
на время’ от тлуӈкве ‘сесть (на транспорт)’, нх-лльсаӈкве
‘встать (на ноги) ненадолго’ от нх-ллюӈкве ‘встать (на ноги)’,
ёл-вгылссаӈкве ‘спуститься на время откуда-либо’ от ёл-вглуӈкве ′спуститься откуда-либо’.
Суффикс ыгл присоединяется как к производным так и непроизводным глагольным основам. Примеры: нх-лапыглаӈкве
‘подняться на время (в воздух)’ от нх-лапуӈкве ‘подняться (в
воздух)’, ялтыглаӈкве ‘ожить на время’ от ялтуӈкве ‘ожить’,
ёл-исыглаӈкве ‘приземлиться ненадолго с полета’ от ёл-исуӈкве
‘приземлиться с полета’, хиглаӈкве ‘пристать (к берегу) на время’ от хюӈкве ‘пристать (к берегу)’.
При производных основах суффиксу -ыгл, выражающему
двухактное действие, может предшествовать:
а) суффикс -хат, выражающий возвратное действие, нaпример: лаквхатыглаӈкве ‘подкрадываться куда-либо на время’
от лаквхатуӈкве ‘подкрадываться’, лаквуӈкве ‘двигаться (вперёд)’, хōнтхатыглаӈкве ‘видеться один раз’ от хнтхатуӈкве
‘встретиться’, хнтуӈкве ‘найти’, новхатыглаӈкве ‘трогать
что-либо один раз’ от новхатуӈкве ‘трогать что-либо запретное
или кого-либо’, новуӈкве ‘трогать что-либо или кого-либо’;
б) суффиксы -мат, -ылмат и др, выражающие мгновенное действие, например: тлматыглаӈкве ‘садиться (на транспорт) на
самое короткое время’ от тлматуӈкве ‘быстро сесть (на транспорт)’, тлуӈкве ‘сесть (на транспорт)’, номылматыглаӈкве
‘вспомнить что-либо на самое короткое врeмя’ от номылматуӈкве
‘вспомнить что-либо вдруг, неожиданно’, номуӈкве ‘помнить’.

Суффикс, выражающий двухактное действие, -ыгл может
присоединяться также к дважды производным основам, например: акван-мрмтапыглаӈкве ‘сморщить что-либо на самое
короткое время’ от мрмтапаӈкве ‘быстро, неожиданно сморщить’ от мрмтаӈкве ‘делать складки’ от мрм ‘складка’, акван-лаквасаптыглаӈкве ‘сдвинуть два или более предметов
на самое короткое время’ от акван-лаквасаптуӈкве ‘быстро
сдвинуть два или более предметов вместе’, акван-лаквтуӈкве
‘сдвигать вместе’, акван-лаквуӈкве ‘сдвигаться’.
Суффикс -ыгл в одних случаях может выражать двухактное
действие, в других – многократное действие. Смысловое значение глагола в том или другом случае уточняется лишь содержанием предложения, например: Ам Саранпвылныл тах лēккар
тотыглгум ‘Я из Саранпауля (ненадолго, на некоторое время)
привезу врача’. Здесь глагол тотыглаӈкве означает двухактное
действие. Ань ӈклмтэ тармыл слыянэ ёт та тотыглаве
‘И на той льдине его вместе с оленями и носит (туда-сюда)’. Здесь
многоактное длительное действие, см. также глаголы: сусхатыглаӈкве ‘помучиться (некоторое время)’, ‘мучиться иногда’, акван-ломыртнтыглаӈкве ‘поморщить (на некоторое время)’.
Суффикс -иньт присоединяется к непроизводной глагольной
основе и встречается редко, например: ввиньтаӈкве ‘звать
один раз’ от ввуӈкве ‘звать’.
Суффикс -тл присоединяется к непроизводной глагольной
основе, встречаетcя также редко, нaпример: пинтлаӈкве ‘положить что-либо на время’ от пинуӈкве ‘положить’.
Глаголы, выражающие двухактное действие, могут быть образованы:
а) посредством сочетания суффикса -гал +-л, нaпример:
хйтгаллуӈкве ‘разбегаться на время’ от хйтгалаӈкве ‘разбежаться’ от хйтуӈкве ‘бежать’ от хйт ‘бег’, войгаллуӈкве
‘разбирать на время’ от войгалаӈкве ‘разобрать, растолкать’ от
воюӈкве, виӈкве ‘взять’;
б) с помощью сложного суффикса –апл: ялаплуӈкве ‘быстро сходить куда-либо на время’ от ялуӈкве ‘сходить на время’,
‘путешествовать’;

254

255

в) с помощью сложного суффикса -атл: тратлуӈкве
‘вздрогнуть один раз’ ср. тōргуӈкве ‘дрожать’; сӈлатлуӈкве
‘звякнуть (один раз)’ от сӈлуӈкве ‘звякать, брякать’.
§ 161. Глаголы, выражающие начинательное действие, образуются посредством специальных словообразовательных
суффиксов -мыгл (это наиболее продуктивный суффикс), -май,
-алт, -умт, -(ы)мл (последние два суффикса употребляются редко). Кроме суффиксального способа, для выражения начинательного действия используются и аналитические формы глагола. В
функции вспомогательного глагола выступает слово патуӈкве
букв. ‘упасть’.
Суффикс -мыгл присоединяется к непроизводным и производным основам глаголов, выражающих переходное и непереходное действия:
а) формант -мыгл присоединяется к непроизводной глагольной основе, примеры: юв-сялтмыгтаӈкве ‘начать входить’ от
юв-сялтуӈкве ‘входить’, юв-тртмыгтаӈкве ‘начать впускать’ от юв-тртуӈкве ‘впускать’, кон-ссмыгтаӈкве ‘начать
выливать’ от кон-ссуӈкве ‘выливать’, врмыгтаӈкве ‘начать
делать’ от вруӈкве ‘делать’, тисмыгтаӈкве ‘начать искать’ ср.
тинсуӈкве ‘искать’, тӯймыгтаӈкве ‘начать падать (о снеге)’ от
тӯюӈкве ‘идти (о снеге)’;
б) суффикс -мыгт присоединяется к производным глагольным основам, примеры: тахмыгтаӈкве ‘начать, хотеть делать
что-либо’ от таӈхуӈкве ‘хотеть делать что-либо’, мртхатмыгтаӈкве ‘начать сравнивать друг с другом по росту’ ср. мртхатуӈкве ‘сравниваться друг с другом’ от мртуӈкве ‘мерить’; в
этих примерах суффиксу мгновенного действия предшествует
суффикс, обозначающий возвратное действие.
Встречаются примеры, когда суффиксу мгновенного действия -мыгт может предшествовать несколько суффиксов,
например: марылтапмыгтаӈкве ‘начать ощущать тесноту
(одежды)’ от маруӈкве ‘оказаться стеснённым (нуждаться в
одежде)’, здесь суффиксу начинательного действия предшествует суффикс мгновенного действия -ап и каузативного -лт;

тагталапмыгтаӈкве ‘начать вешать’ ср. тагатаӈкве ‘вешать’, тыпгалапмыгтаӈкве ‘начать блуждать’ см. тыпуӈкве
‘заблудиться’, в этих примерах начинательного действия предшествует суффикс мгновенного действия -ап и многократного
действия -гал и -ал; сӈкамлапмыгтаӈкве ‘начать приходить
в чувства’ от сӈкам ‘разумный (о человеке)’; томыртапмыгтаӈкве ‘начать барахтаться’ от томрых ‘бултых (междометие)’, нрптапмыгтаӈкве ‘начать покрывать что-либо
краской’ от нрп ‘охра’. В приведённых примерах суффиксу
начинательного действия предшествует суффикс мгновенного
действия -ап и глаголообразующие от именной основы суффиксы -л и -т; суффикс мгновенного действия, предшествующий форманту начинательного действия, утратил значения
мгновенности.
Суффикс -май присоединяется к непроизводным основам
глаголов, выражающих переходное и непереходное действия.
Примеры: тисмаяӈкве ‘вдруг начать искать’, ср. тинсуӈкве
‘искать’; тахмаяӈкве ‘вдруг захотеть делать что-либо’ ср. таӈхуӈкве ‘хотеть делать что-либо’, ‘желать что-либо’; лмаяӈкве
‘начать жить где-либо’, ‘начать попадаться (например о ягодах)’
от луӈкве ‘быть’.
Суффикс -алт присоединяется к непроизводным и производным основам глаголов, обозначающих переходное и непереходное действия, например: хйталтаӈкве ‘побежать’ от хйтуӈкве ‘бежать’, ӯралтаӈкве ‘вдруг начать ждать’ от ӯруӈкве
‘ждать’, талалтаӈкве ‘вдруг начать плыть (о рыбах)’ от талуӈкве ‘плыть (о рыбах)’. В приведённых здесь примерах глагольная основа непроизводная.
В производных основах перед морфемой начинательного действия -алт могут быть суффиксы глаголообразующие от именной основы, а также видовые, например: сальгалтаӈкве ‘вдруг
начать плевать’ от сальгуӈкве ‘плевать’, салямаӈкве ‘плюнуть’,
корневая морфема в слове саль- без словообразовательного
суффикса не употребляется, в словоформе сальгалтаӈкве суффиксу -алт предшествует суффикс длительного действия -г;

256

257

внтталтаӈкве ‘вдруг начать вести кого-либо за руку или за
веревку’ от внт ‘группа животных, двигающихся один за другим’; лттумтаӈкве ‘начать говорить о чем-либо (в торжественной речи)’, см. лттуӈкве ‘говорить о чем-либо (в торжественной речи)’. В этом слове корневая морфема лат- без
словообразовательных суффиксов не употребляется. В словах
внтталтаӈкве и лттумтаӈкве суффиксам начинательности -алт и -умт предшествует глаголоообразующий суффикс -т.
Суффикс -(у)мл присоединяется к непроизводной глагольной основе, например: овмлаӈкве ‘начать течь’ от овуӈкве
‘течь’, втумлаӈкве ‘начать дуть (о ветре)’ от втуӈкве ‘дуть
(о ветре)’.
Весьма продуктивным является аналитический способ выражения начинательного действия, когда сочетается инфинитивная
форма смыслового глагола и личная форма вспомогательного
патуӈкве ‘упасть’. Примеры: нглалаӈкве патуӈкве ‘начать
появляться, начать показываться’, ритлахтуӈкве патуӈкве
‘начать бороться, начать меряться силами’, номсаӈкве патуӈкве
‘начать думать, начать беспокоиться о чем-либо’, нвлуӈкве патуӈкве ‘начать гнать кого-либо, начать догонять кого-либо’,
лаквтуӈкве патуӈкве ‘начать двигаться’.
Глаголы, к которым не присоединяются суффиксы, выражающие начинательное действие, данное значение передается аналитической формой. Таким образом, суффиксальный и аналитический способы не взаимозаменяемы.
§ 162. Глаголы, выражающие длительное действие, образуются преимущественно суффиксально. Различаются два оттенка: а) длительно-постепенное действие, б) длительно-непрерывное действие.
Глаголы длительно-постепенного совершения действия образуются посредством очень продуктивного суффикса -āнт (и его
варианта -ант) и менее продуктивного -гал.
Суффикс -нт (-ант) обозначает:
а) постепенное действие: сатапнтуӈкве ‘смеркаться’ от сатапаӈкве ‘потемнеть (о сумерках)’, турманлнтуӈкве ‘темнеть,

наступать (о ночи)’ от турманлаӈкве ‘потемнеть (о ночи)’, харыглнтуӈкве ‘гаснуть постепенно, потухать (о костре, пожаре)’ от харыглаӈкве ‘потухнуть’;
б) спокойное действие: тянтаӈкве ‘ровно, спокойно гореть’ от тӈкве ‘гореть’, мантaӈкве ‘спокойно идти’ от
муӈкве ‘идти’, пйтахтантаӈкве ‘кипеть спокойно’ от пйтахтуӈкве ‘кипеть’;
в) обычное длительное действие: ӯнлантаӈкве ‘посиживать’
от ӯнлуӈкве ‘сидеть’, орвиньтнтуӈкве ‘беспрерывно, долго
выть’ от орвиньтаӈкве ‘выть’, янмалтнтуӈкве ‘длительно
долго выращивать’ от янмалтаӈкве ‘вырастить’, майгалаӈкве
‘раздавать’ от миӈкве ‘дать’.
Длительно-непрерывное или нейтральное видовое значение
глагола передается посредством суффиксации, а также самой семантикой глагольной основы. Глаголы длительно-непрерывного
действия образуются посредством суффиксов:
-л: от застывших корневых морфем, например: хислуӈкве
‘скользить (постоянно)’ ср. хисатаӈкве ‘поскользнуться’, ӯнлуӈкве ‘сидеть’ ср. ӯнтуӈкве ‘сесть’, поклуӈкве ‘потрескаться’
ср. покапаӈкве ‘треснуть’, ‘дать трещину’;
-г: тоже от застывших корневых морфем, например: тисгуӈкве
‘свистеть’ ср. тисувлаӈкве ‘свиснуть’, рмпгуӈкве ‘колыхаться’
ср. рмпатаӈкве ‘колыхнуться’, тргуӈкве ‘дрожать’ ср. тратаӈкве ‘вздрогнуть’, каргуӈкве ‘рычать’ ср. каратлуӈкве ‘зарычать (один раз)’;
-алт от продуктивных глагольных основ, например: пусмалтаӈкве ‘лечить’ см. пусмуӈкве ‘вылечить’;
-ас, -с: например: яласаӈкве ‘находиться беспрерывно в дороге’ от ялуӈкве ‘сходить, съездить на время’, нёвсуӈкве ‘шевелиться’ ср. нёвумтаӈкве ‘пошевельнуться’, хасьсаӈкве ‘разглядывать, рассматривать в целях разгадывания, распознания’
ср. ханьсюӈкве ‘узнать, познать’, вӈксаӈкве ‘ползать’ см.
вӈкуӈкве ‘ползти’ (в определённом направлении), юнсуӈкве
‘дремать’ ср. юнумтаӈкве ‘заснуть’;

258

259

-ась, -сь, например: письгасаӈкве ‘попискивать долго, негромко’ от письгуӈкве ‘пищать’, пйксяӈкве ‘молиться, кланяться’ от пйкуӈкве ‘просить, умолять’;
-ыгт: хйтыгтаӈкве ‘бегать (туда-сюда)’ от хйтуӈкве ‘бежать’, мыгтаӈкве ‘ходить (туда-сюда)’ от муӈкве ‘идти’, маныгтаӈкве ‘рвать’ ср. манумтаӈкве ‘рвануть’, нарыгтаӈкве
‘сталкивать’ ср. нарумтаӈкве ‘столкнуть’, мыгтаӈкве ‘похаживать туда-сюда спокойно’ от муӈкве ‘идти’;
-ант: сартлантаӈкве ‘намазывать что-либо долго, намазывать чем-либо многие предметы’ от сартлуӈкве ‘тереть что-либо о предмет или тереть чем-либо’, нёсрантаӈкве ‘насмехаться
над чем-либо долго’ от нёсруӈкве ‘насмехаться над кем-либо’;
-асьл: юнгасьлаӈкве ‘потаптывать’ от юнгуӈкве ‘топтать’,
йӣквасьлаӈкве ‘потанцовывать’ от йӣквуӈкве ′танцевать′, ёнгасьлаӈкве ‘спокойно играть’ от ёнгуӈкве ‘играть’, ргасьлаӈкве
‘напевать песню’ от ргуӈкве ‘петь’, поргасьлаӈкве ‘поскакивать’ от поргуӈкве ‘скакать’;
-тал: нильталаӈкве ‘натирать’ от нилюӈкве ‘очищать что-либо от кожуры, смывать (например берег)’;
-алал: пēргаллуӈкве ‘вертеться по сторонам’ ср. пēрыглаӈкве ‘повернуться в какую-либо сторону’, нргаллуӈкве
‘переливаться туда-сюда’ ср. нрыглаӈкве ‘литься (о густой
жидкой массе)’;
-гал: тыпгалаӈкве ‘блуждать’ от тыпуӈкве ‘заблудиться’,
ӯргалаӈкве ‘оберегать’ от ӯруӈкве ‘охранять, ждать’, хасьгалаӈкве ‘распознавать’ от ханьсюӈкве ‘узнать, знать’;
-āл: нёсарлуӈкве ‘ползать (о червяке)’ от нёсыр ‘морщина’,
лпаллуӈкве ‘обманывать’ от лплаӈкве ‘обмануть’;
-ал: намталаӈкве ‘дразнить’ от намтуӈкве ‘дать имя’,
нильтaлаӈкве ‘натирать’ см. нильтуӈкве ‘просить очистить
что-либо’.
Длительно-непрерывное действие глагола, как мы отмечали выше, может быть передано посредством семантики корневой морфемы. Примеры: нӈхуӈкве ‘визжать’ ср. нӈхасаӈкве
‘взвизгнуть’, рапсюӈкве ‘мигать’, ‘моргать’ ср. рапсясаӈкве

‘мигнуть, моргнуть’, тумсюӈкве ‘плескаться (например из бочки)’ ср. тумсясаӈкве ‘плеснуть (о воде из ведра)’, нхвуӈкве
‘клевать’ ср. нхвасаӈкве ‘клюнуть’, сӈхвуӈкве ‘пинать’ ср.
сӈхвасаӈкве ‘пнуть’, ртуӈкве ‘стучать’ ср. рталтаӈкве
‘застучать’, атуӈкве ‘собирать’ ср. аталтаӈкве ‘вдруг начать
cобирать’, хосгуӈкве ‘качать’ ср. хосгалтаӈкве ‘вдруг начать качать’, сорнюӈкве ‘вздрaгивать’ ср. сорнятаӈкве ‘вздрогнуть’,
консуӈкве ‘царапать’ ср. консыгтаӈкве ‘царапнуть’.
§ 163. Глаголы, выражающие многократное действие, образуются суффиксально. Различаются следующие разновидности
значений: многократное действие, редко повторяющееся действие и многократное рассредоточенное действие.
Глаголы повторного действия, производимого редко, иногда
образуются с помощью суффиксов простых и сложных, например:
-āл: ӯргаллуӈкве ‘оберегать иногда, защищать иногда’ от
ӯргалаӈкве ‘оберегать, защищать’, титыгллуӈкве ‘спрашивать иногда’ от титыглаӈкве ‘спрaшивать’, рталлуӈкве
‘пробовать иногда’ от рталаӈкве ‘пробовать’, пēламллуӈкве
‘зажигаться иногда’ от пēламлаӈкве ‘зажечься, разгораться’;
-ыгл: лыглаӈкве ‘бывать (иногда)’ от луӈкве ‘быть, жить’,
лятгыглаӈкве ‘издавать звуки треска’ от лятгуӈкве ‘трещать
(вообще)’, нглыглаӈкве ‘показываться (иногда)’ от нглуӈкве
‘показаться’, сунсыглӈкве ‘рассматривать, разглядывать (внимательно)’ от сунсуӈкве ‘смотреть’;
-л+-āл: войллуӈкве ‘брать иногда’ от войлаӈкве ‘взять на
время’ от воюӈкве ‘взять’;
-гал+-āл: хйтгаллуӈкве ‘разбегаться иногдa’ от хйтгалаӈкве ‘разбежаться’ от хйтуӈкве ‘бежать’, войгаллуӈкве
‘разбирать (предметы) иногда’ от войгалаӈкве ‘разбирать (предметы)’ от воюӈкве ‘взять’;
-ал+-āл: нглаллуӈкве ‘показываться иногда’ от нглалаӈкве ‘показываться на время’ от нглуӈкве ‘показаться’, ӯнтталлуӈкве ‘сажать что-либо иногда’ от ӯнттуӈкве ‘посадить,
сажать что-либо’;

260

261

-āлыгл: осьмарллыгаӈкве ‘хитрить иногда’ от осьмарлаӈкве ‘хитрить’;
-ыгл+-āл: сартыгллуӈкве ‘мазать иногда’ от сартыглаӈкве
‘намазать на время’ от сартуӈкве ‘намазать’;
Глаголы многократного действия (без оттенка «изредка, иногда») образуются также суффиксально, например:
-л: внталлуӈкве ‘кочевать с места на место’ от внтлаӈкве ‘кочевать’, гласный а между согласными т и л то появляется, то исчезает;
-алах: лēӈталахтуӈкве ‘тыкаться при движении туда-сюда’
от лēӈтхатуӈкве ‘ткнуться куда-либо’;
-атл: сынгатлуӈкве ‘обнимать так-сяк’ от сыныгтаӈкве
‘обнять’;
-нт: тыламлнтуӈкве ‘перелетать с места на место’ от
тыламлаӈкве ‘полететь’;
-ант: влмлантаӈкве ‘быстро начать много раз’ от влматуӈкве ‘быстро начать что-либо’;
-мат+-ант: влматантаӈкве ‘часто быстро начинать что-либо’ от вылтаӈкве ‘начать что-либо’.
При образовании глаголов многократности в их основах могут
происходить чередования гласных, например: хӯтылтахтуӈкве
‘наклониться один раз’, но хӯталтахтыглаӈкве ‘изгибаться’,
ломыртахтыглаӈкве ‘сморщиться’, но ломартахтыглаӈкве
‘гримасничать’, ныгтаӈкве ‘ударить’, но ныгтлуӈкве ‘ударять, стукать что-либо, кого-либо’.
От производных основ глаголов, выражающих двухактное
действие, образуются глаголы со значением многоактности с помощью суффиксов:
-л+-ант: войлантаӈкве ‘брать многие предметы один за другим’ от войлаӈкве ‘взять на время’ от воюӈкве ‘взять’, майлантаӈкве ‘раздавать многие предметы, регулярно отдавать что-либо’ от майлаӈкве ‘дать на время’ от миӈкве ‘дать’;
-апāл+-ыгл: ялаплыглаӈкве ‘многократно быстро ходить
куда-либо на время’ от ялаплуӈкве ‘быстро сходить куда-либо
на время’ от ялуӈкве ‘ходить, ездить’;

-гал+-āл+-ыгл: хйтгаллыглаӈкве ‘многократно разбегаться и возвращаться’ от хйтгаллуӈкве ‘разбежаться на некоторое время’ от хйтуӈкве ‘бежать’;
В некоторых случаях суффикс -л, присоединяясь к основе глагола, не изменяет его видового значения, например: висинтлуӈкве ‘брать иногда’ от висинтаӈкве ‘брать иногда’ с
тем же значением от виӈкве ‘взять’, мисинтлуӈкве ‘давать
иногда’ от мисинтаӈкве ‘давать иногда’ от миӈкве ‘дать’, всинтлуӈкве ‘видеть иногда’ от всинтаӈкве ‘видеть один раз’
от вӈкве ‘знать’.
Рассредоточенность действия обычно передается суффиксально. Данное видовое значение требует обязательного наличия
многих предметов-объектов действия.
От производных глагольных основ с нейтральным видовым
значением образуются глаголы со значением рассредоточенности действия с помощью суффикса -ал: хйтгалаӈкве ‘разбежаться’ от хйтуӈкве ‘бежать’, войгалаӈкве ‘разобрать, растаскать’ от воюӈкве ‘взять’, майгалаӈкве ‘раздaвaть, разбазарить’
от маюӈкве ‘дать что-либо кому-либо’, уртгалаӈкве ‘раздавать’
от уртуӈкве ‘раздать’, тыпгалаӈкве ‘блуждать’ от тыпуӈкве
‘заблудиться’.
Сама корневая морфема глагола также может выражать рассредоточенность действия, например: рагуӈкве ‘рассыпаться’ от
рагатаӈкве ‘упасть неожиданно’.
§ 164. Суффикс видового значения часто совмещают разные
семантические функции.
Есть суффиксы, которые с одними основам глагола могут выражать одно видовое значение, с другими же – другое, например:
-ант (длительное и рассредоточенное действие): лантаӈкве
‘тихо спокойно пожить’, но ялантаӈкве ‘ходить куда-либо неоднократно’, майлантаӈкве ‘раздавать многие предметы один
за другим’ (многократность);
-ал (мгновенного и двухактное действия): аялаӈкве ‘глотнуть
что-либо’ от аюӈкве ‘пить’, но ёхталаӈкве ‘прийти на время’ от
ёхтуӈкве ‘прийти’;

262

263

-ас (длительно-непрерывное и мгновенное действия): яласаӈкве ‘ездить, путешествовать’ от ялуӈкве ‘ездить’, нӈхасаӈкве ‘визгнуть’ от нӈхуӈкве ‘визжать’;
-умт (мгновенное и начинательное действия): манумтаӈкве
‘сорвать, порвать что-либо’ ср. маныгтаӈкве ‘рвать’, лттумтаӈкве ‘начать говорить’ от лттуӈкве ‘говорить’;
-увл (результативное и мгновенное действия): ханьсювлаӈкве ‘научиться делать что-либо’ от ханьсюӈкве ‘знать’,
рӈхувлаӈкве ‘крикнуть’ от рӈхуӈкве ‘кричать’;
-ыгл (двухактное и многократное действия): лыглаӈкве ‘бывать много раз’ от луӈкве ‘жить, быть’, хиглаӈкве ‘причалить
на время’ от хюӈкве ‘пристать к берегу’;
-āл (двухактное и многократное действия): янмалтлуӈкве
‘вырастить на время’ от янмалтаӈкве ‘растить’, оньсигллуӈкве
‘иметь что-либо (иногда)’ от оньсиглаӈкве ‘иметь (один раз)’;
-май (мгновенное и начинательное действия): лмаяӈкве
‘быстрее взять что-либо’ от лнтаӈкве ‘нести на себе’, тисмаяӈкве ‘начать искать’ от тинсуӈкве ‘искать’.
Иногда для выражения одного и того же видового значения в
одной и той же глагольной основе присоединяются разные суффиксы, например: -ыгп/-ап: мӯрмыгпаӈкве ‘нырнуть’ и мӯрмапaӈкве с тем же значением.
§ 165. Многократное действие может быть совершено много
раз над одним и тем же предметом или над многими предметами
поочередно один или много раз.
Как показывают примеры, глаголы многократного действия
образуются посредством различных суффиксов от непроизводной глагольной основы или от производной с видовым же значением, например: спитлыглаӈкве ‘поправлять, исправлять
(иногда)’ от спитлуӈкве ‘исправлять на время’ от спитаӈкве
‘исправлять, поправлять что-либо’.
Глаголы со значением мгновенного действия не могут быть
использованы как основа для образования длительного или начинательного видового значения, но от этих глагольных основ
может быть образован глагол многократного действия. А основы

глаголов, выражающих длительное действие, не могут быть использованы для образования глаголов со значением мгновенного
действия.
Все рассмотренные выше суффиксы видового значения встречаются в той или иной мере во всех говорах северного наречия
мансийского языка.
§ 166 Глаголы, заимствованные из русского языка, адаптируются посредством суффикса -айт, -ит: тумайтаӈкве ‘размышлять, думать’, акитировайтаӈкве ‘агитировать’, мопилисовайтаӈкве ‘мобилизовать’, ресайтаӈкве ‘решать (задачу)’,
пастовайтаӈкве ‘бастовать’, петьсятайтаӈкве ‘печатать’,
истройтаӈкве ‘строить’, ресытаӈкве ‘решиться на какое-либо дело’.
§ 167. Для образования глаголов от именных основ также используются суффиксы.
Посредством суффикса -м образуются непереходные глаголы
от именных односложных корневых морфем, оканчивающихся
на один и более согласных. Примеры: кантмуӈкве ‘рассердиться’ от кант ‘зло’; халмуӈкве ‘посориться’ от хал ‘щель’; свмуӈкве ‘размножаться, увеличиться’ от св ‘много’; соймуӈкве
‘успокоиться, смириться’ от сой ‘спокойный’; мньмуӈкве
‘уменьшится’ от мнь ‘маленький’; хӯнтмуӈкве ‘одеть котомку’
от хӯнт ‘котомка’.
Этот способ глаголообразования является в современном мансийском языке не очень распространенным, но продуктивным.
С помощью суффикса -т образуются переходные глаголы от
односложных и многосложных непроизводных и производных
именных основ, оканчивающихся на один согласный. Примеры:
нуртуӈкве ‘враждовать’ от нур ‘вражда’, хтаӈкве ‘смолить’
от х ‘смола’, онтыстаӈкве ‘помочь’ от онтыс ‘помощь’, порхайтаӈкве ‘занести позёмкой’ от порхай ‘позёмка (снежный)’,
кттаӈкве ‘присвоить’ от кт ‘рука’, росилтаӈкве ‘задержать
на какое-то время’ от росил ‘мгновение’, сёрхилтаӈкве ‘делать
зарубки’ от сёрхил ‘зарубка’, смтаӈкве ‘делать углы’ от см
‘угол’. В приведенных выше примерах именная основа непроизводная.

264

265

В других же случаях именная основа может быть и производной, например: нраптаӈкве ‘закрыть двери специальной
тонкой палкой из прочной древесины’ от нрап ‘тонкая палка
из прочной древесины для запирать двери или выколачивать
меховую одежду’, здесь -ап – именной словообразовательный
суффикс, ср. нр ‘скелет’, арыгтаӈкве ‘освободиться после каких-либо занятий’ от арыг ‘лишний’, здесь, по-видимому, -ыг
является суффиксом, образующим имя прилагательное, корневая
морфема ар- без словообразовательного суффикса не функционирует; онтыстаӈкве, онтуптаӈкве ‘оказать помощь’; коревая морфема онт- без словообразовательного суффикса также не
употребляется.
Как показывают приведенные примеры, суффикс -т образует
переходные глаголы от производных и непроизводных корневых
основ.
Посредством суффикса -л образуются переходные и непереходные глаголы от именной основы, при этом именная основа на
согласный л никогда не оканчивается.
1. Непереходные глаголы, образованные с помощью суффиксов -л, -ал от именной основы: гумлаӈкве ‘болеть’ от гум
‘болезнь’, мр(у)млаӈкве ‘собраться складками’ от мрум
‘складка’, выӈкыльлаӈкве ‘спуститься, сморщиться (об обуви
или чулках)’ – корневая морфема выӈкыль без словообразовательного суффикса не употребляется; всылаӈкве ‘вывариваться
на cлабом огне’ от всы ‘разварившаяся масса’; тврилаӈкве
‘раскрошиться, развалиться’ от тври ‘крошки’, сйкалаӈкве
‘проснуться’ от сйк ‘трезвый’, саквалаӈкве ‘сломаться’ от сакв
‘крошка’.
2. Переходные глаголы, образованные с помощью суффикса
-л от именной основы: траслаӈкве ‘измерять что-либо пядью’
от трас ‘пядь’, алысьлаӈкве ‘добывать что-либо, промышлять’
от алысь ‘орудие лова, орудие промысла’, хорамлаӈкве ‘украсить что-либо’ от хорам ‘украшение’, тыньсяӈлаӈкве ‘арканить’ от тыньсяӈ ‘аркан’.
Со сложным суффиксом -лтт образуются переходные глаголы
от именной основы. При присоединении суффикса -лтт между

основой имeни, оканчивающейся на согласный, и суффиксом появляется соединительный гласный ы. С суффиксом -лтт образуются всего несколько глаголов: рēгылттаӈкве ‘нагреть (помещение)’ от рēг ‘жара, тепло’, лумылттаӈкве ‘сильно затопить
огонь’ от лум ‘жара в топке в виде угля’, самылттаӈкве ‘заметить’ от сам ‘глаз’.
Некоторые суффиксы мгновенного действия также могут
образовать глаголы от именных основ. Нaпример: сёлатаӈкве
‘вдруг начать быть бодрым’ от сёл ‘сила, мощь, бодрость’; сēлтумтаӈкве ‘вдруг, неожиданно кинуть’ от селт ‘плоско-круглый предмет, который бросают при соревнованиях’; атаяӈкве
‘вдруг услышать запах’ от ат ‘запах’; нēлмаяӈке ‘легко и без
труда выманить что-либо’ от нēлм ‘язык’; сюнятаӈкве ‘вдруг
разбогатеть’ от сюнь ‘богатство’; хйталтаӈкве ‘вдруг побежать’ от хйт ‘бег’; хорталтаӈкве ‘залаять’ от хорт ‘лай’;
плялтаӈкве ‘вдруг начать мерзнуть’ от пль ‘заморозки, наст’.
Посредством суффикса -мт образуются глаголы от слов, обозначающих времена года, примеры: туимтаӈкве ‘ждать лета’ от
туи ‘летом, летний’, таквсымтaӈкве ‘ждать осени’ от таквсы
‘осень, осенний’, тлымтаӈкве ‘ждать зимы’ от тлы ‘зимой,
зимний’, тӯямтаӈкве ‘ждать весны, весной’ от тӯя ‘весна, весенний’.
Суффикс -кт также может образовать переходный глагол
от именной основы, например: аняктаӈкве ‘навалить в кучу
что-либо (в большом множестве)’ от аня ‘куча чего-либо’.
Суффикс -ай образует непереходный глагол от именных основ, например: лӈхаяӈкве (лӈхайаӈкве) ‘отправляться в дорогу, находиться в пути’ от лх ‘дорога’, враяӈкве ‘охотиться’ от
вр ‘лес’, намаяӈкве ‘посвящать’ от нам ‘имя’.
Суффикс -ась образует непереходные глаголы от именных
основ, например: суясяӈкве ‘шуметь слегка’ от суй ‘шум’, вгасяӈкве ‘с большим трудом достаться’ от вг ‘сила, мощь’.
Суффикс -амл образует непереходные глаголы от именных
основ, например: ротамлаӈкве ‘успокоиться’ от рот ‘спокойный’.

266

267

Суффиксы субъективной оценки.
§ 168. В мансийском языке нет такой основы слова, к которой не мог бы присоединиться суффикс -кве62. Глагол-сказуемое
при этом может иметь любую форму времени, наклонения, лица,
числа в объектном, безобъектном и пассивно-субъектном рядах
спряжения.63
Глаголы с суффиксом -кве (-ке, -те диалектные варианты)
в лично-глагольных формах передают сердечность, уважение,
нежность говорящего к другому, а также его радость, восторг,
гордость и приятное душевное расположение к окружающей
среде, предметам; при переходных глаголах в объектном спряжении перечисленные эмоциональные чувства могут относиться
к объекту и субъекту действия, а при непереходных – только к
субъекту. Например: Юв ёхтытем, пвылтгыл св гитем
мнь лунт хольт атытēнум… ‘Вернусь я домой (этому буду
очень рад), милых девушек всей моей деревни соберу вместе
я (добрый, хороший человек), как стаю маленьких гусей…’;
Тоӈхыӈ ӯй тоӈханл нас та лятгантанэтēнл ‘Кoпытные звери, их копыта просто (приятно, красиво) пощелкивают (при
беге)’; Нёвтысāлы64 хӯрум ги ӯлыӈыг та хйтыквет … ‘Три
моих оленя-самочки молодые (милые, любимые) весело бегут и
я о них пою’; Слыг олн ёмас туляквел манрыг пēнтхатыгламтемēн?! ‘Серебряными чудными колечками (к сожалению)
зачем же мы обменивались?’; Сва йка акв Ӯньтя смыл сēрнилаӈ письматем пуветēлн, ловиньтлн! ‘Единственный сын
мужчины Савы (милый) Андрей, возьми моё милое письмецо,
написанное чёрными чернилами, и, милый, ты его прочти’; Ёхтум хумыг ам встегагум те, ат хасьн рēт хунь врнувм

----------------------------------------------------------------------62
Этот суффикс присоединяется также ко всем другим частям речи, кроме союзов (см. об этом соответствующие разделы по частям речи в настоящей работе).
63
Чтобы не загромождать текст иллюстративным материалом, парадигмы спряжения глаголов не приводятся.
64
Нёвты сāлы – самка оленя, огулявшая раньше массового гона и отелевшаяся
раньше массвого отёла.

268

‘Если бы я (милые люди) узнавала приехавших двух молодых
людей, не притворялась бы, что я их не узнаю’.
При повелительном наклонении суффикс -кве обозначает
убедительную просьбу с оттенком «пожалуйста» или усиливает степень просьбы, приказания, например: ква пгрись кве
лви: наӈ топ, апыгкве, л ул минтен ‘Бабушка Эква пыгрися
говорит: «Ты только внучек, далеко не ходи, пожалуйста»’ Колӈ
ква гитэ нопыл лвыс: «Мӯй мхум ёл ӯнттэтēн» ‘Хозяйка
дома сказала своей дочке: «Попроси, пожалуйста, гостей сесть»’;
Ханисьтахтэтēн, рēге ннан хи, мт хтпан хи! ‘Учитесь,
пожалуйста, (это) польза вам и другим’.
Очень часто суффикс -кве употребляется как бы в просторечном, экспрессивном значении, например: Апыггырисьтēн
нпакыл ловиньтлыглавēтен? – А, ловиньтлыглавēтем,
ловиньтлыглавем ‘Читает ли тебе твоя внучка книги? – Да,
читает (к счастью) мне, читает’.
§ 169. Глаголы с суффиксом -рись также передают эмоциональные чувства, но часто противоположные тем, что обозначает суффикс -кве.
Глаголы с суффиксом -рись выражают пренебрежительное
отношение или жалость к говорящему, если глагол непереходный, и к субъекту или объекту, если глагол переходный и стоит в форме объектного спряжения, например: Сва йка мнь
Улякси, ат те хсысрисьн – врмаль тим! ‘Алексей, сын
Савы, если (неповоротливый, недогадливый) не сумел (взять
меня в свои жёны), то пусть так и будет! (букв. нет никакого
дела)’; …Ам рēгтем холыгпан юи-плт с аквтох ёралахтэрисьн ‘После того, как кончится моя помощь, ты (ничтожный, беспомощный) попробуй так же важничать (в достатке
жить)’.
Суффиксы -кве (-ке, -те) и -рись в глагольной форме занимают место после форманта, обозначающего видовое значение,
перед показателем объекта при объектном спряжении глагола,
далее перед личным окончанием при безобъектном спряжении
глагола.
269

§ 170. В отличие от большинства финно-угорских языков в
мансийском языке широко распространено словообразование
глаголов посредством префиксов. Префиксов насчитывается
более трёх десятков. Одни из них легко возводимы к знаменательным словам, другие же с ними утратили связь. Некоторые
из словообразовательных префиксов односложны и непроизводны, другие же являются производными, образованными посредством застывших или продуктивных наречных суффиксов и
падежных формантов. Некоторые из префиксов употребляются
часто, другие редко. Приставки, как правило, присоединяются к
определенной семантической группе глаголов.
Префиксы могут быть отделены от глаголов: а) между приставкой и глаголом может стоять отрицательная частица; б) глагольная приставка при логическом её выделении отодвигается
на конец предложения, т.е. стоит после глагола, от которого она
оторвалась.
Префиксальное словообразование в мансийском языке появилось сравнительно поздно, поэтому некоторые приставки с

одними глаголами ведут себя как вполне обобщенные словообразовательные форманты, с другими же они выступают ещё в
промежуточной функции между словообразовательным формантом и компонентом сложного слова.
Ниже приведём материалы по употреблению глагольных префиксов:
хот- обозначает результативность, интенсивность действия,
отстранение от чего-либо, а также мгновенного совершения
действия: хот-рохтуӈкве ‘вдруг неожиданно испугаться’ от
рохтуӈкве ‘испугаться’, хот-тcуӈкве ‘высохнуть’ от тсуӈкве ‘сохнуть’, хот-нуюмтахтуӈкве ‘побледнеть (от испугa)’ от нуюмтахтуӈкве ‘вдруг сняться, сойти (о цвете лица)’,
хот-нглуӈкве ‘вывихнуться’ от нглуӈкве ‘оказаться вне сустава’, хот-ныгтаӈкве ‘выбить ударом’ от ныгтаӈкве ‘ударить’, хот-хассумтаӈкве ‘сорвать (например, платок)’ от хассумтаӈкве ‘дёрнуть’, хот-саюӈкве ‘сгнить’ от саюӈкве ‘гнить’,
хот-кантмуӈкве ‘рассердиться по причине’ от кантмуӈкве
‘рассердиться’.
лап- (ляп- – диалектный вариант) обозначает в основном
завершенность действия: лап-харыглаӈкве ‘потушить’ от харыглаӈкве ‘гаснуть’, лап-пантуӈкве ‘закрыть’ от пантуӈкве
‘закрывать, закрыть’, лап-пасталаӈкве ‘сплошь продырявить’
от пасталаӈкве ‘делать отверстия’, лап-пхвтуӈкве ‘забросать что-либо, чем-либо’ от пхвтуӈкве ‘бросать что-либо’,
лап-плюӈкве ‘целиком замёрзнуть’ от плюӈкве ‘мёрзнуть,
замёрзнуть’, лап-пусмуӈкве ‘зажить (о ране)’ от пусмуӈкве ‘поправиться’, лап-тӯюӈкве ‘занести снегом’ от тӯюӈкве ‘идти (о
снеге)’, лап-рамуӈкве ‘закопать’ от рамуӈкве ‘копать, закапывать что-либо’.
л- (эль- – диалектный вариант) восходит к наречному слову
лн ‘далеко’, образует в основном глаголы, выражающие отдаление одного предмета от другого, а также неожиданное совершение действия, например: л-патуӈкве ‘уйти далеко вперёд’ от
патуӈкве ‘быть, стать (дальше)’, л-ӯнлуӈкве ‘продолжать сидеть’ от ӯнлуӈкве ‘сидеть’, л-пувтмахтуӈкве ‘оттолкнуться’

270

271

Суффикс -рись употребляется также в случаях, когда говорящий желает выразить свое доброе отношение к себе или к другому (одушевлённому или неодушевлённому предмету), например:
Апыгкве, юн лырисин? ‘Внучка (внучек), ты дома поживаешь
(находишься милый для меня человек)?’.
Суффикс -рись со значением пренебрежительности в песенных текстах встречается исключительно редко.
Суффиксами -кве и -рись могут быть оформлены и субъективно-пассивные формы с суффиксом -ве, например: Ам юртанумн ёт тотнувēстем кос, вл врсум, таимгсыл та
хӯльвесрисюм ‘Меня взяли бы мои (хорошие, добрые) товарищи, но я провинился, поэтому они меня (несчастного) и оставили’; Ам хот-туйтхатамум порат вйвесрисюм, таимгсыл
молях та хнтыгпавесрисюм ‘Когда я прятался, меня (к сожалению) видели, потому так скоро они меня (беднягу) и нашли’.

Префиксальное словообразование глаголов.

о пувтмахтуӈкве ‘толкнуться’, л-нглуӈкве ‘победить, оказаться впереди всех’ от нглуӈкве ‘показаться стать видимым’,
л-лаквасаӈкве ‘отодвинуться’ от лаквасаӈкве ‘двинуться’,
л-рӈхувлаӈкве ‘неожиданно крикнуть’ от рӈхувлаӈкве
‘крикнуть’.
ёл-, ёла- (ёль-, ёля- – диалектные варианты) восходят к наречному слову ёлн ‘внизу’ и обозначают прекращение действия,
результативность, полноту действия, например: ёл-ллюӈкве
‘остановиться, перестать идти (ехать)’ от ллюӈкве ‘стоять’,
ёл-лаквылтаxтуӈкве ‘беспомощно сесть, сползти вниз’ от лаквылтахтуӈкве ‘беспомощно сесть, упасть’, ёл-юнумтаӈкве
‘заснуть (неожиданно)’ от юнутмаӈкве ‘заснуть’, ёл-исуӈкве
‘приземлиться’ от исуӈкве ‘сесть (о крылатом предмете, существе)’, ёл-пнтылтахтуӈкве ‘плавно приземляться (на землю)’ от пнтылтахтуӈкве ‘приземляться (на землю)’ от пнт
‘плоский, низкий’, ёл-паттуӈкве ‘уронить, свалить (на землю)’
от паттуӈкве ‘потерять, уронить’, ёл-лаквтуӈкве ‘спустить’
от лаквтуӈкве ‘двигать’, ёл-пувтмахтуӈкве ‘спрыгнуть’ от
пувтмахтуӈкве ‘оттолкнуться откуда-либо’, ёл-сялтуӈкве
‘провалиться куда-либо (например, в лёд, в снег)’ от сялтуӈкве
‘войти куда-либо’, ёл-сграпаӈкве ‘срубить’ от сграпаӈкве
‘рубануть топором’. В некоторых глаголах приставка ёл не добавляет какого-либо нового значения, например: ёл-ротмуӈкве
‘успокоиться, притихнуть’ от ротмуӈкве с тем же значением,
ёл-ӯнтуӈкве ‘сесть’ от ӯнтуӈкве ‘сесть’, ёл-патуӈкве ‘упасть
[вниз]’ от патуӈкве ‘упасть’.
нōx- (нōӈх-, ноӈх- – диалектные варианты) восходит к наречному слову нх ‘наверх, высоко’ и образует глаголы со значением ‘занять вертикальное положение’, ‘закончить, завершить
действия’, например: нх-квлуӈкве ‘подняться после сна’ от
квлуӈкве ‘подняться’, нх-ллюӈкве ‘встать на ноги, занять
вертикальное положение’ от ллюӈкве ‘стоять’, нх-ӯнтуӈкве
‘сесть с лежачего положения’ от ӯнтуӈкве ‘сесть’, нх-хӈхуӈкве ‘залезть на что-либо (высокое)’ от хӈхуӈкве ‘залезать куда-либо’, нх-тыламлаӈкве ‘улететь с земли’ от тыламлаӈкве

‘улететь’, нх-квлттуӈкве ‘разбудить, поднять ребёнка с постели’ от квлттуӈкве ‘будить кoго-либо, поднимать ребёнка с
постели’, нх-янмалтаӈкве ‘вырастить’ от янмалтаӈкве ‘растить, воспитывать’, нх-хораяӈкве ‘вдруг, неожиданно вспыхнуть (об огне)’ от хораяӈкве ‘зажечься быстро’, нх-рохтуӈкве
‘вдруг, неожиданно проснуться’ от рохтуӈкве ‘испугаться’.
Приставка нх-, присоединяясь к некоторым глаголам, иногда не добавляет нового значения и не уточняет характер действия, например: нх-тагатаӈкве ‘повесить’ от тагатаӈкве
‘повесить’, нх-хулиглаӈкве ‘всплыть на поверхность’ от хулиглаӈкве ‘всплыть на поверхность’, нх-лмуӈкве ‘поднять
что-либо’ от лмуӈкве ‘поднять что-либо’, нх-сйкалаӈкве
‘проснуться, очнуться’ от сйкалаӈкве ‘проснуться, очнуться’.
С некоторыми глаголами формант нх- воспринимается как
словосочетание, например: нх-ёхтуӈкве ‘дойти до высшей
точки, дойти до верха чего-либо’.
юв- (ёв- диалектный вариант) образован от наречия юв ‘внутрь’,
обозначает в основном действие, направленное внутрь предмета,
а также законченность действия, например: юв-сялтуӈкве
‘войти во что-либо’ от сялтуӈкве ‘войти’, юв-ёхтуӈкве
‘вернуться домой, в свои родные места’ от ёхтуӈкве ‘прийти’,
юв-нгуӈкве ‘завязать по короче’ от нгуӈкве ‘завязать’, ювпуруӈкве ‘обгрызая съесть’ от пуруӈкве ‘грызть’, юв-ртуӈкве
‘вколачивать вылезшее’ от ртуӈкве ‘колотить’, юв-тӈкве
‘съесть’ от тӈкве ‘есть, заниматься кушаньем, поеданием
чего-либо’, юв-тӯйтхатуӈкве ‘заниматься домоседством’ от
тӯйтхатуӈкве ‘спрятаться’, юв-ӯруӈкве ‘экономить, беречь’
от ӯруӈкве ‘ждать, охранять’, юв-вртхатуӈкве ‘упираться,
сопротивляться идти’ от вртхатуӈкве ‘упереться’.
кон- восходит к наречному слову кон ‘на улицу’, образует
глаголы, выражающие действие, направленное изнутри наружу,
например: кон-хартыглаӈкве ‘вытаскивать’ от хартуӈкве ‘тащить’, хартыглаӈкве ‘растягивать’, кон-лыӈкве ‘выкинуть’ от
лыӈкве ‘бросать’, кон-лоньхатаӈкве ‘вывалиться (например,
из мешка)’ от лоньхатаӈкве ‘развалиться’, кон-нгылттаӈкве

272

273

‘высунуть что-либо изнутри’ от нгылттаӈкве ‘сдeлать видимым’, кон-нвлуӈкве ‘выгнать’ от нвлуӈкве ‘гнать’, коннёруӈкве ‘выползти’ от нёруӈкве ‘ползти’. В сочетании с некоторыми глаголами приставка кон- как бы утрачивает словообразовательную функцию и приближается к компоненту словосочетания, например: кон-ссуӈкве ‘вылить, лить на улице’ от ссуӈкве
‘лить’, кон-квлуӈкве ‘выйти, оказаться на улице’ от квлуӈкве
‘встать, выйти’, кон-тыламлаӈкве ‘вылететь, летая, оказаться
на улице’ от тыламлаӈкве ‘полететь’, кон-пхвтуӈкве ‘выбрасывать, бросать на улицу’ от пхвтуӈкве ‘бросать’.
Приведенные выше глагольные приставки л-, ёл-, нх-, юв-,
кон- образованы от непроизводной корневой морфемы наречного слова, присоединяются к глаголу с расплывчатой семантикой
и конкретизируют его значение.
Многие приставки в мансийском языке образовались от производной основы наречного слова.
кональ- образует глаголы, выражающие действие, направленное в наружную сторону. Этот префикс образован от наречной
корневой морфемы кон- с помощью непродуктивного суффикса -аль, например: кональ-вӈкуӈкве ‘выползать’ от вӈкуӈкве
‘ползти’, кональ-сунсуӈкве ‘смотреть в наружную сторону’ от
сунсуӈкве ‘смотреть’.
ювле- образует глаголы, обозначающие в основном движение
вовнутрь. Этот префикс состоит из корневой морфемы юв- и застывшего суффикса -ле например: ювле-лвуӈкве ‘огрызнуться, не подчиняться’ от лвуӈкве ‘говорить, сказать что-либо’,
ювле-хӯйтуӈкве ‘быть печальным, быть грустным (страдая о
прошлом)’ от хӯйтуӈкве ‘грустить, печалиться’, ювле-номсаӈкве ‘думать (о доме, о родных)’ от номсаӈкве ‘думать, размышлять’, ювле-хтаӈкве ‘возвращать (например, долг), повернуть обратно (например, нарту)’ от хтаӈкве ‘выворачивать’. С
некоторыми глаголами этот префикс тоже может восприниматься не как служебный элемент, а как самостоятельная лексическая единица, например: ювле ӈкватаӈкве ‘взглянуть назад’
от ӈкватаӈкве ‘взглянуть’, ювле сунсуӈкве ‘смотреть вовнутрь’ от сунсуӈкве ‘смотреть’.

нōӈхаль- образует глаголы с новым лексическим значением,
далеким от исходного глагола. Этот префикс состоит из корневой морфемы наречия нōх-(нōӈх) + упомянутый суффикс -аль,
употребляется он редко например: нӈхаль-патуӈкве ‘очнуться (после сна, после обморока)’ от патуӈкве ‘упасть’, нӈхаль-трстахтуӈкве ‘начать выздоравливать после тяжелой
болезни’ от трстахтуӈкве ‘обвиснуть’, нӈхаль-хӯнтлaӈкве
‘с постели прислушиваться к бодрствующим’ от хӯнтлаӈкве
‘слушать’, нӈхаль-пēламлаӈкве ‘сверкать (от красоты)’ от
пēламлаӈкве ‘загореть’.
ёлаль- образует глаголы с новым лексическим значением,
этот префикс состоит из корневой морфемы наречного cлова ёли названного выше суффикса -аль, употребляется он редко, например: ёлаль-патуӈкве ‘умереть’ и ‘падать вниз’ от патуӈкве
‘упасть’, ёлаль-трстахтуӈкве ‘обвисать вниз’ от трстахтуӈкве ‘распуститься, обвиснуть’.
лаль- образует глаголы с новым лексическим значением.
Этот префикс состоит из корневой морфемы наречного слова
л и суффикса -аль, употребляется в языке редко, например:
лаль-сӈкамлаӈкве ‘начать жить разумно’ от сӈкамлаӈкве
‘очнуться’, лаль-трстахтуӈкве ‘немножко поправиться’ от
трстахтуӈкве ‘срастись, восстановиться (о поломанных костях)’.
Имеются производные наречия, которые в единичных случаях также употребляются как глагольные приставки, нaпример:
юил-ёхтуӈкве ‘догнать’ от юил ‘позади, сзади’ + ёхтуӈкве ‘прийти’, сяма-рагатаӈкве ‘вдруг умереть (например от испуга)’ от
сяма ‘насмерть’ + рагатаӈкве ‘упасть’, хоми-пинуӈкве ‘положить что-либо вверх дном или кого-либо вниз лицом’ от хоми
‘вниз’ + пинуӈкве ‘положить’, мори-потыртаӈкве ‘бредить’
от мори ‘как попало’ + потыртаӈкве ‘говорить’, нлув-плтуӈкве ‘сжечь на костре, бросить в огонь’ от нлув ‘от суши
к водоёму, от передней части дома к дверям или на середину
дома’ + плтуӈкве ‘разводить огонь’, нлув-тагатаӈкве ‘повесить над огнём (например, чайник)’ тагатаӈкве ‘повесить’,

274

275

нлув-вглуӈкве ‘приехать, прийти с чума’ от вглуӈкве ‘сойти
с высокого места’, пг-тсуӈкве ‘при убыли воды оказаться на
суше’ от пг ‘на сушу, подальше от водоема’ + тсуӈкве ‘убывать, сохнуть (о жидкости)’, хотталь-сялтуӈкве ‘умереть’ от
хотталь ‘куда-нибудь’ + сялтуӈкве ‘войти’.
Глагольные приставки могут быть образованы от послелогов,
например: тра-паттуӈкве ‘выяснить что-либо’ от тра – послелог ‘мимо, через’ + паттуӈкве ‘уронить’, ‘потерять’, тармыл-патуӈкве ‘защищать виноватого (например малыша)’ от
тармыл – послелог ‘на’ + патуӈкве ‘пасть’.
Имеется группа префиксов, которые состоят из корнeвой
морфемы имени существительного и какого-нибудь застывшего наречного суффикса. Примеры: сысы-паттуӈкве ‘прогнать, одолеть’ от сысы ‘спиной’ (сыс ‘спина’) + паттуӈкве
‘(вынудить) уйти’, ‘уронить’, сысы-хартуӈкве ‘не соглашаться’ от сысы ‘спиной’ + хартуӈкве ‘тянуть’, сохтыл-луӈкве
‘жить неведомо, в стороне от событий’ от сохтыл ‘прямо’
(сохт ‘прямой, прямота’) + луӈкве ‘жить’, супыг-сглуӈкве
‘переломить’ от супыг ‘поперёк (сломать)’ (суп ‘отдельная от
целого часть’) + сглуӈкве ‘согнуть’, плыг-покматуӈкве
‘расколоться’ от плыг ‘настежь’ (пл ‘продольная половина’)
+ покматуӈкве ‘треснуть, дать трещину’, плыг-пӯнсуӈкве
‘раскрыть’, пӯнсуӈкве ‘открыть’, лкква-квлапаӈкве ‘разбежаться’ от лакква ‘в разные стороны’ (лкв ‘круг, кольцо’) +
квлапаӈкве ‘соскочить’, рыл-воратаӈкве ‘насильно напроситься’ от рыл ‘силой’ (р ‘сила’) + воратаӈкве ‘проситься,
зваться’.
Некоторые глагольные приставки образованы от имени существительного с помощью суффиксов направительного падежа -н и местного -т, например: осн-паттуӈкве ‘разоблачить
виновного’ от осн ‘на поверхность’ (ос ‘поверхность’) + паттуӈкве ‘уронить’, пхын-паттуӈкве ‘уволить’ от пхын ‘в сторону’ (пх ‘бок’) + паттуӈкве ‘уронить’, пхын-рагатаӈкве
‘отлететь’, рагатаӈкве ‘упасть неожиданно’, ост-луӈкве ‘не
спать, быть на поверхности’ от ост ‘на поверхности’ + луӈкве
‘быть’.

Приведённые выше производные глагольные приставки, образованные от наречных корней или корневых морфем имен
существительных в большинстве своем малоупотребительны,
чаще всего выступают как самостоятельные слова, как обстоятельственные определения к глаголу-сказуемому.
Глагольные приставки могут быть образованы от местоименных наречий посредством застывшего наречного суффикса -г и
его фонетического варианта -в.
тыг- образует глаголы со значением приближения чего-либо к говорящему. Этот префикс состоит из корневой морфемы
местоимения ты ‘это’, ‘этот’ + суффикс -г. В самостоятельном
употреблении обозначает ‘сюда’: тыг ёхтыс ‘он пришёл сюда’.
Как приставка образует новые лексические единицы, например: тыг-рӈхувлаӈкве ‘позвать’ от рӈхувлаӈкве ‘крикнуть’,
тыг-тратаӈкве ‘подпустить (близко)’ от тратаӈкве ‘отпустить, разрешить делать что-либо’, тыг-мантаӈкве ‘подойти
сюда’ от мантаӈкве ‘беспорядочно ходить’. Префикс тыгупотребляется с небольшой группой глаголов.
тув- образует глаголы в основном со значением отдаления чего-либо от говорящего. Этот префикс состоит из корневой морфемы местоимения ты ‘то, тот’ + суффикс -в (фонетический вариант суффикс -г), новообразованное слово в самостоятельном
употреблении обозначает ‘туда’. Этот префикс образует новые
лексические единицы, а также передает результативность действия, например: тув-тсувъяӈкве ‘неожиданно принять растерянный, испуганный вид’ от тсувлаӈкве ‘быстро высохнуть’,
тув-пувуӈкве ‘удерживать, не разрешать делать что-либо’ от
пувуӈкве ‘держать’, тув-плюӈкве ‘замёрзнуть’ от плюӈкве
‘мёрзнуть’, тув-ртуӈкве ‘на свое место прибить, закрепить’
от ртуӈкве ‘бить’, тув-туюӈкве ‘заставлять молчать’ от
туюӈкве ‘толкать’, тув-пēруӈкве ‘забинтовать что-либо’ от
пēруӈкве ‘мотать, крутить что-либо’, тув-тагапаӈкве ‘застрять
где-либо’ от тагапаӈкве ‘застрять’, тув-хйтлыгтаӈкве ‘подбежать туда’ от хйтлыгтаӈкве ‘пробежать быстро’. Префикс
тув- в сочетании с некоторыми семантическими группами

276

277

глаголов воспринимается как наречие места, например: тув ёхтуӈкве ‘прийти туда’, тув хӯтувъяӈкве ‘наклониться туда’.
Две глагольные приставки образованы от числительных: количественного аква ‘один’ посредством суффикса -н (акван‘вместе’) и делительного киттыг ‘на двое, пополам’, приставка
акван- ‘употребляется часто’, примеры: акван-юрсьхатуӈкве
‘объединиться, подружиться’ от юрсьхатуӈкве ‘соединиться’,
акван-лēӈтхатуӈкве ‘столкнуться’ от лēӈтхатуӈкве ‘наткнуться на что-либо’, акван-консыгтахтуӈкве ‘схватиться,
обняться’ от консыгтахтуӈкве ‘схватиться за что-либо’, акван-хнтхатуӈкве ‘встретиться’ от хтхатуӈкве ‘найти нужное место’, акван-хйхатуӈкве ‘быть равноценными’ от хйxaтуӈкве ‘быть годным для чего-либо, быть достойным’, акван-ёхталалуӈкве ‘съезжаться’ от ёхталлуӈкве ‘многократно бывать где-либо’, акван-нтуӈкве ‘сшить’ от нтуӈкве
‘шить, заниматься шитьем’, акван-лтуӈкве ‘соединить (в
длину)’ от лтуӈкве ‘присоединить что-либо к чему-либо’, акван-нвлуӈкве ‘быть дружными’ от нвлуӈкве ‘гнать, догонять
кого-либо’, акван-ломырлаӈкве ‘сморщиться, покоробиться’
от ломырлаӈкве ‘поморщиться’, акван-ляпамаӈкве ‘приблизиться друг к другу’ от ляпамаӈкве ‘приблизиться к чему-либо,
куда-либо’, акван-лмыгтаӈкве ‘начать совместную жизнь’ от
лмыгтаӈкве ‘начать жить где-либо’, акван-лаквтуӈкве ‘сдвинуть’ от лаквтуӈкве ‘двигать’, акван-мӯӈкыльтаӈкве ‘свернуть в клубочек’ от мӯӈкылтаӈкве ‘запачкать, обмазать чем-либо’. С некоторыми глаголами формант акван выступает скорее
как компонент словосочетания, например: акван-атхатуӈкве
‘собраться вместе’ от атхатуӈкве ‘накапливаться, собираться’, акван-хартыглаӈкве ‘стаскивать вместе’ от хартыглаӈкве
‘растягивать’.
киттыг- образует глаголы, обозначающие ‘разъединить
что-либо’ например: киттыг-минуӈкве ‘разойтись, развестись
(о муже и жене)’ от минуӈкве ‘идти, ехать’, киттыг-патуӈкве
‘разъединиться’ от патуӈкве ‘упасть’, киттыг-ялуӈкве ‘расходиться и снова сходиться’ от ялуӈкве ‘ходить, путешествовать’,

киттыг-тактуӈкве ‘развести (например руки)’ от тактуӈкве
‘протягивать, подавать (например руку)’. Эта приставка употребляется очень редко.

278

279

Сложные глаголы.

§ 171. Для глагольного словообразования словосложение не
характерно, однако встречаются некоторые сложные глаголы,
образованные путем сочетания имени в основной форме или
имена в косвенном падеже со вспомогательным глаголом, а также имени в косвенном падеже или нарeчия со смысловым глаголом, например: номт патуӈкве ‘согласиться’ от номт ‘ум’,
патуӈкве ‘упасть’, номт пувуӈкве ‘слушаться доброго совета’
от номт ‘ум’ + пувуӈкве ‘держать’, самн патуӈкве ‘родиться’
от самн ‘на глаз’ (существительное в форме направительного
падежа) + патуӈкве ‘упасть’, титхал патуӈкве ‘сойти с ума’
от кит ‘два (в роли определения)’ + хал ‘направление, разум,
промежуток’ + патуӈкве ‘упасть’, витн сялтуӈкве ‘утонуть’
от витн ‘в воду’ (существительное в форме направительного
падежа) + сялтуӈкве ‘войти, влезть’, аргēн минуӈкве ‘делать
что-нибудь через меру’ от аргēн ‘слишком’ + минуӈкве ‘идти,
уйти, ехать на чем-нибудь’, пхан патуӈкве ‘освободиться
с прежнего места работы’ от пхан ‘в сторону’ + патуӈкве
‘упасть’.

Наречие
§ 172. Как было сказано выше (см. соответствующие разделы
§§ 115, 116-118, 120) наречия образуются различными путями.
Наречия могут быть образованы от существительных, прилагательных, числительных и наречий посредством падежных
суффиксов, направительного -н, местного -т, исходного -(н)
ыл, творительного -(ы)л, превратительного -г, -ыг, например:
ёлн ‘внизу’, ёлы ‘нижний’, хосат ‘далеко’ от хоса ‘длинный’,
коныл ‘из улицы’ от кон ‘на улице’, аквал-аквал (ллēгыт)

‘по одному (стоят)’ от аква ‘один’, стыг (тӯсьтуӈкве) ‘по семи
точкам (поставить)’, тӯяг ‘весной’ от тӯя ‘весна’, лсьлаквēг
‘медленно, осторожно’, лсьлакве ‘медленно’.
Некоторые наречия образованы:
a) посредством форманта -(а)ль, например: алгаль ‘вверх по
реке’, нлваль ‘к водоему’, ёлаль ‘вниз’, ‘в нижнюю сторону’,
нӈхаль ‘в верхнюю сторону’; суффикс -(а)ль обозначает (направление движения) направленность действия (см. § 115);
б) посредством форманта -тл от глаголов и местоимений,
например: ттл ‘голодая’ от тӈкве ‘есть’, нматыртл ‘без
ничего’ от нматыр ‘ничего’;
в) посредством форманта -ысь от прилагательных, например:
пēлпысь ‘быстро’ от пēлуп ‘быстрый’, ткысь ‘сильно, крепко’
от тк ‘крепкий’ (см. § 117);
д) посредством форманта -акве от прилагательных, например: лсялакве ‘медленно’ от лсял ‘медленный’, ёмасякве ‘хорошо’ от ёмас ‘хороший’;
д) посредством форманта -саӈ, например: лльсаӈ ‘плохо’ от
лль ‘плохой’;
е) посредством суффикса -ым от глагольных основ сгтым ‘радостно’ от сгтуӈкве ‘обрадоваться’, рталахтым
‘осторожно’ от рталахтуӈкве ‘пытаться делать что-либо’
(см. § 117).
Наречия могут быть образованы также посредством словосложении, компоненты сложных наречий могут быть или самостоятельно употребляемыми единицами или такими, которые трудно
этимологизируются, например: тыт-тот лгуӈкве ‘тут-там
активно говорить (о шамане)’ от тыт ‘здесь’, тот ‘там’, лгуӈкве ‘говорить’, ‘осуждать кого-либо’; срыг-ёрыг ‘вежливо’,
‘спокойно’ от ср ‘чужой’, ёр ‘гордость, важность’; срыг-врыг
смт ‘в глухом лесу’ от ср ‘чужой’, ‘тёмный’, вр ‘лес’, см
‘угол’, ‘край’.

Суффиксы субъективной оценки

§ 173. Наречия могут выражать степень наивысшего качества, передаваемого с помощью уменьшительно-ласкательного
280

суффикса -кве, например: Āмп хортсуй ляпаквēт суйты ‘Лай
собаки совсем близко слышится’; Ам ты трумт хосакве лсум ‘Я на этом свете долго-долго жил’ (предложение содержит
оттенок важности, передаваемый говорящим).

Послелоги
§ 174. Послелоги образуются посредством суффиксов локальных падежей (см. § 123), а также посредством ныне утраченного
падежного суффикса -л: нопыл (нӯпыл) ‘на (в сторону)’, тармыл ‘на (чем-либо)’.
Многие послелоги образованы посредством основосложения
двух имен, например: ёлыплт ‘под’ от ёлы ‘нижний’, пл ‘сторона’.

Суффиксы субъективной оценки

§ 175. Суффиксы субъективной оценки -кве и -рись могут присоединяться и к послелогам. Послелоги, которые снабжены -кве и
-рись, выражают то же самое, что и имена существительные с данными суффиксами (см. § 144-1146). Примеры: Ам ёттем наӈын
рытлахтуӈкве хт лли ‘Где тебе со мной (с таким сильным,
хорошим) бороться’. Аман мн тратēв тра та мӣны ‘Или
мимо нас (хороших) так и проедет он’. Мāн юи-плрисювт косутрства яныг лн с аквтох вос твылттаве ‘После нас
(женщин, видевших много трудностей) государственный большой
план пусть также выполняют (хорошо)’.

Частицы
§ 176. Многие частицы в своей основе восходят к личным или
другим разрядам местоимений, например: тав ‘же’ от тав ‘он’,
тавман ‘то ли’, от тав ‘он’, ман, маныр ‘что’, наӈ тав ‘ведь,
понимаешь’ (Наӈ тав иӈ хуи ‘Он ведь всё ещё спит’), аман ‘то
ли’ от аман ‘что’.
281

Многие частицы восходят к указательным местоимениям, например: ты, та ‘и’ от ты ‘это’, та ‘то’, тый, тайи ‘же’ также
от та, ты.
Отдельные частицы восходят к наречиям, числительному, например: аквтоп ‘словно’ от аква ‘один’, тор ‘лишь’, хунь ‘как
же’, ‘когда’ от наречия времени хунь.
Некоторые частицы с точки зрения современного языка не
поддаются этимологизации, например: сар, пыл, , кос, -а, ат,
ул, вос.
В значении слов-частиц иногда употребляются русские заимствования, например: Невсели наӈын сав! ‘Неужели тебе лень’;
Ам усэ матсум ‘Я уже состарился’, Cёровна ёлымтылув ‘Мы
тебя всё равно перегоним’.

Суффиксы субъективной оценки

§ 177. Суффикс субъективной оценки -кве присоединяется и
к частицам, выражая усиленную подчёркнутость передаваемой
мысли, например: Воскве мӣны! ‘Пусть уезжает, не жалко’, Каникол тыкве оигпи ‘Вот-вот (к сожалению) кончатся каникулы’.

от луӈкве ‘жить’, ‘быть’, -м является суффиксом прошедшего
времени наклонения неочевидного действия, -ум обозначает
суффикс 1 л. единственного числа при данном наклонении, -т –
суффикс скорее наречно-временной.
Такие конструкции предложений в мансийском языке являются очень распространенными и часто употребительными в противоположность союзным.

Междометия
§ 179. К междометиям присоединяются суффиксы субъективной оценки. Примеры: Ананакве! Таяныт нй та пēламлам
‘Какой ужас! Какой большой пожар’; Аюкварись врныл хунь
юв ёхтынтв! ‘Какое несчастье! Когда же мы, наконец, вернёмся домой из лесу!’.
Суффикс -кве и -рись усиливают оттенки значения, выражаемые междометиями.

Союзы
§ 178. Союзы по составу могут быть односложными и с точки зрения современного языка неразложимыми, например: хунь,
вос, ке (те), тав, кос.
Другие союзы могут быть двусложными или многосложными, такие обычно являются производными или состоящими из
двух слов, возводимых или невозводимых к знаменательным
словам, например: тыимгыс ‘поэтому’ от тыи ‘этот’, мгс,
мгыс ‘для’.
В функции временно-союзно-подчинительных конструкций
в мансийском языке употребляются предложения такого характера, например: Снь колт лмумт, трн сав ат суссум, всь
сав ат суссум ‘Когда я находилась в родном доме, я не испытала
ни побоев ни обид’. Здесь значение временного отношения передаётся посредством формы лмумт ‘когда я была, находилась’
282

283

суффиксы
-г, -ыг, -иг
суффиксы
-т, -ыт, -ит

На гласный
па люлька
н женщина
ны блюдо
паг две люльки
нг две женщины
ныиг два блюда
пат люльки
нт женщины
ныт блюда

На твердый
согласный
тӯп весло
прт доска
тӯпыг два весла
пртыг две доски
тӯпыт весла
пртыт доски

На мягкий
согласный
срысь море
паль ухо
срсиг два моря
палиг два уха
срсит моря
палит уши

284
285

хпе его лодка

патэ его люлька

патн их (двоих)
люлька

3-е
тн

слытэ его олень

слытн их (двоих) олень

слн ваш, (вас двоих)
олень

сыпалныл их ножны слыныл их олень

хпаныл их лодка

паныл их люлька

сыпалюв наши ножны слыюв наш олень

сыпалēн их (двоих)
ножны

сыпалӣн ваши (вас
двоих) ножны

сыпалямēн наши (нас слымēн наш (нас
двоих) ножны
двоих) олень

сыпале его ножны

сыпалин твои ножны слын твой олень

сыпалӣн ваши ножны слн ваш олень

хпув наша лодка

хпēн их (двоих)
лодка

хпн ваша (вас
двоих) лодка

Основа на гласный
-и, -ы:
сaлы олень
сыпалюм мои ножны слым мой олень

Основа
на мягкий
согласный: сыпаль
ножны

пн ваша люлька хпн ваша лодка

пав наша люлька

пан ваша (вас
двоих) люлька

хпмēн наша (нас
двоих) лодка

хпын твоя лодка

пан твоя люлька

памēн наша (нас
двоих) люлька

хпум моя лодка

пам моя люлька

2-е
нн

1-е
мāн
2-е
нāн
3-е
тāн

без
суффиксов

Мн.
ч.

Мн. ч.

Дв.ч. 1-е
мēн

Дв. ч.

1-е
ам
2-е
наӈ
3-е
тав

Ед. ч.

Основа на твердый
согласный:
хaп лодка

Формы числа имен существительных

Основа
на гласные
-а, -е, -э:
aпа люлька

ТАБЛИЦЫ СКЛОНЕНИЯ
ИМЕННЫХ ЛЕКСИЧЕСКИХ КАТЕГОРИЙ

Ед.ч.

Основа

Число
и лицо
владельца

Число

Лично-притяжательные формы имен существительных
при единственном числе предмета принадлежности

ПРИЛОЖЕНИЯ

286
287

пагум мои две
люльки
хпагын твои две
лодки

панн их (двоих)
люльки
панув наши
люльки
пан(н) ваши
люльки
пныл их люльки

3 л.
тн
Мн. ч. 1 л.
мāн
2 л.
нāн
3 л.
тāн

хпан(н) ваши
лодки
хпныл их лодки

хпанув наши лодки

слыян(н) ваши
(вас двоих) олени

слыянмēн наши
(нас двоих) олени

сыпалянув наши
ножны
сыпалян(н) ваши
ножны
сыпалныл их ножны

слыянув наши
олени
слыян(н) ваши
олени
слыныл их олени

сыпалянн их (двоих) слыянн их
ножны
(двоих) олени

хпан(н) ваши (вас сыпалян(н) ваши
двоих) лодки
(вас двоих) ножны

пан(н) ваши (вас
двоих) люльки

хпанн их (двоих)
лодки

Основа
на гласный
-и, ы:
сaлы олень
слыянум
мои олени
слыян(ын)
твои олени

слыягныл
их два оленя

слыягн
ваши два оленя

слыягēн их (двоих)
два оленя
слыягув
наши два оленя

сaлыягн ваши (вас
двоих) два оленя

сыпалянэ его ножны слыянэ его олени

сыпалянум
мои ножны
сыпалян(ын)
твои ножны

2 л.
нн

хпанэ его лодки

хпан(ын)
твои лодки

пан(ын)
твои люльки
панэ его люльки

хпанум мои лодки

панум мои люльки

Основа на мягкий
согласный:
сыпаль ножны

панамēн наши (нас хпанамēн наши (нас сыпалянмēн наши
двоих) люльки
двоих) лодки
(нас двоих) ножны

3 л.
тав

1 л.
ам
2 л.
наӈ

Основа на гласные
Основа
-а, -е, -э:
на твердый
aпа люлька
согласный: хaп лодка

1 л.
мēн

Дв. ч.

Ед. ч

Число и лицо
владельца

Лично-притяжательные формы имен существительных
при множественном числе предмета принадлежности

хпагныл их две лодки сыпалягныл
их двое ножен

3-е пагныл
тн их две люльки

сыпалягēн их (двоих)
двое ножен
сыпалягув
наши двое ножен

сыпалягн ваши (вас
двоих) двое ножен

хпагн ваши две лодки сыпалягн
ваши двое ножен

пагēн их (двоих) две хпагēн их (двоих) две
люльки
лодки
пагув наши две
хпагув наши две лодки
люльки

хпагн ваши (вас
двоих) две лодки

слыягын твои два
оленя

Основа
на гласный
-и, ы:
сaлы олень
слыягум мои два
оленя

сыпаляге его двое
слыге его два оленя
ножен
сыпалягмēн наши (нас слыягмēн наши
двоих) двое ножен
(нас двоих) два оленя

сыпалягын твои двое
ножен

2-е пагн
нн ваши две люльки

3-е
тн
Мн. 1-е
ч. мн

2-е пагн ваши (вас
нн двоих) две люльки

Основа на мягкий
согласный:
сыпаль ножны

хпагум мои две лодки сыпалягум мои двое
ножен

3-е паге его две люльки хпаге его две лодки
тав
Дв. 1-е пагамēн наши (нас хпагамēн наши (нас
двоих) две лодки
ч. мēн двоих) две люльки

2-е пагын твои две
наӈ люльки

Ед. 1-е
ч. ам

Число
Основа на гласные
Основа
и лицо
-а, -е, -э:
на твердый согласный:
владельца
aпа люлька
хaп лодка

Лично-притяжательные формы имен существительных
при двойственном числе предмета принадлежности

288
289

хпыг (стал)
лодкой

срсиг (стал)
морем

Основа на
Основа на
два (неде­лимых)
гласный
согласных
-и, -ы
тумп остров
ны блюдо
тумпын на
нын
остров
в блюдо
тумпыт на
ныт в блюде
острове
тумпныл с
ныныл из
острова
блюда
тумпыл
ныл блюдом
островом
тумпыг (стал) ныиг (стал)
островом
блюдом

хпыгныл из двух лодок
хпыгтыл двумя лодками

Исходный
Творительный

хпытыл лодками

хпытныл из лодок

хпытт в лодках

хпытн в лодки

хпыт лодки

Мн. ч.

1-е лицо
ам я
нум меня
нумн мне
нумныл от меня
нумтыл мной

Падеж
Именительный
Винительный
Дательный
Исходный
Творительный

наӈынтыл тобой

2-е лицо
наӈ ты
наӈын тебя
наӈынн тебе
наӈынныл от тебя

тавēтыл им

3-е лицо
тав он
таве его
тавēн ему
тавēныл от него

Склонение личных местоимений единственного числа

ТАБЛИЦЫ СКЛОНЕНИЯ МЕСТОИМЕНИЙ

хпумыг (является) моей
лодкой

Преврати-тельный

Творительный

Исходный

Дв. ч. предмета
Мн. ч. предмета
хпагум мои две лодки
хпанум мои лодки
хпагумн в мои две лодки хпанумн в мои лодки
хпагумт в моих двух
хпанумт в моих лодках
лодках
хпумныл из моей лодки хпагумныл из моих двух хпанумныл из моих
лодок
лодок
хпумтыл моей лодкой хпагумтыл моими двумя хпанумтыл моими
лодками
лодками

Ед. ч. предмета
хпум моя лодка
хпумн в мою лодку
хпумт в моей лодке

Падеж
Основной
Направительный
Местный

Склонение имен существительных с лично-притяжательными (посессивными) суффиксами

хпыгт в двух лодках

Местный

Дв. ч.
хпыг две лодки
хпыгн в две лодки

Падеж
Направительный

Основной

Превратительный

срысьт
в море
срысьныл из
моря
срсил морем

Основа на
мягкий
согласный
срысь море
срысьн в море

Склонение имен существительных в двойственном и множественном числе

паг (стал)
люлькой

Твори­тельный

хпт в лодке

пат в люльке
хпныл
из лодки
хпыл лодкой

Основа на
твердый
согласный
хп лодка
хпн в лодку

Основа на
гласные
-а, -е, -э
па люлька
пан в люльку

паныл из
люльки
пал люлькой

Исходный

Основной
Направи­
тельный
Местный

Падеж

Склонение имен существительных в единственном числе

290
291

амкинмтыл я собой,
амкинмт я о себе

Творительный

наӈкиннтыл ты собой,
наӈкиннт ты о себе

2-е лицо
наӈкинан ты себя
наӈкинн(н) ты себе
наӈкиннныл ты от себя

2-е лицо
ннкинн вы (двое) себя

ннкиннныл
вы (двое) от себя
ннкиннтыл
вы (двое) собой, ннкиннт
вы (двое) о себе

мнкинвныл мы от себя ннкиннныл вы от себя
мнкинвтыл мы собой,
мнкинвт мы о себе

Исходный
Творительный

тнкинтнныл
они (двое) от себя
тнкинтнтыл
они (двое) собой, тнкинтнт
они (двое) о себе

тнкинтнн они (двое) себе

3-е лицо
тнкинтн они (двое) себя

тнкиннылтыл они собой,
тнкиннылт они о себе

тнкиннылныл они от себя

тнкиннылн они себе

3-е лицо
тнкинныл они себя

Дв. ч.
хотъютыг кто (двое)
хӈхаг кто (двое)
мнарыг что (два, двое)

Мн. ч.
хотъютыт кто (многие)
хӈхат кто (многие)
мнарыт что (многое, многие)

Изменение вопросительных местоимений по числам

ннкиннтыл вы собой,
ннкиннт вы о себе

ннкиннн вы себе

мнкинвн мы себе

Дательный

2-е лицо
ннкинн вы себя

1-е лицо
мнкинв мы себя

Падеж
Винительный

Ед. ч.
хотъют кто
хӈха кто
мныр что

таквинттыл он собой,
таквинтт он о себе

3-е лицо
таквинтэ он себя
таквинтн он себе
таквинтныл он от себя

Склонение лично-возвратных местоимений множественного числа

мēнкинмēнныл мы (двое)
от себя
Творительный мēнкинмēнтыл мы (двое)
собой, мēнкинмēнт мы
(двое) о себе

мēнкинмēнн мы (двое) себе ннкиннн вы (двое) себе

Падеж
1-е лицо
Винительный мēнкинмēн мы (двое) себя

Исходный

3-е лицо
тн они
тнаныл их
тнанылн им
тнанылныл от них
тнанылтыл ими

Склонение лично-возвратных местоимений двойственного числа

1-е лицо
амкинам я себя
амкинмн я себе
амкинмныл я от себя

Дательный

2-е лицо
нн вы
ннан вас
ннанн вам
ннанныл от вас
ннантыл вами

Склонение лично-возвратных местоимений единственного числа

1-е лицо
мн мы
мнав нас
мнавн нам
мнавныл от нас
мнавтыл нами

Падеж
Винительный
Дательный
Исходный

Падеж
Именительный
Винительный
Дательный
Исходный
Творительный

3-е лицо
тн они (двое)
тнтн их (двоих)
тнтнн им (двоим)

ннанныл от вас (двоих) тнтнныл от них
(двоих)
ннантыл вами (двоими) тнтнтыл ими (двоими)

2-е лицо
нн вы (двое)
ннан вас (двоих)
ннанн вам (двоим)

Склонение личных местоимений множественного числа

мēнмēнныл от нас
(двоих)
мēнмēнтыл нами
(двоими)

Исходный
Творительный

1-е лицо
мēн мы (двое)
мēнмēн нас (двоих)
мēнмēнн нам (двоим)

Падеж
Именительный
Винительный
Дательный

Склонение личных местоимений двойственного числа

292
293

хӈха
хӈхан
хӈханыл
хӈхал
хӈхаг

1-е
2-е
3-е
1-е
2-е
3-е
1-е
2-е
3-е

Дв. ч.
субъекта
Мн. ч.
субъекта

хтпаг (стал) кем-то

Превратительный

Ед. ч.
субъекта

хтпал кем-то

Творительный

Лицо

хтпаныл от кого-то

Исходный

Число

хтпан кому-то

Дательный

матарыг (стал) чем-то

матарыл чем-то

матарныл от чего-то

матарн чему-то

матыр что-то

Местоимения

ам ввем
наӈ ввен
тав вве

Объектное спряжение

вриягув
вриягн
вриягныл

вриягмēн
вриягн
вриягēн

мēн ввемēн
нн ввēн
тн ввēг

Дв. ч. объекта

мн ввēв
нн ввēн
тн ввет

Мн. ч. объекта

вриянув
вриян, вриянн
вриныл, вриянныл

вриянмēн
вриян, вриянн
вриянн, вриянанн

Субъектно-пассивное спряжение

врилув
врилн
вриныл,
врияныл

вриламēн
врилн
вритн

Ед. ч. объекта Дв. ч. объекта
Мн. ч. объекта
врилум
вриягум
вриянум
врилын
вриягын
вриян, вриянын
вритэ
врияге
вриянэ

Ед. ч. объекта

мн минв
нн минэгн
тн мингыт

мēн минымēн
нн минэгн
тн минг

ам мингум
наӈ мингын
тав мӣны

Безобъектное
спряжение

Изъявительное наклонение
Настоящее время

ТАБЛИЦЫ СПРЯЖЕНИЯ ГЛАГОЛОВ

хтпа кто-то

1-е
2-е
3-е

хтпат некто (многие)

Мн. ч.

матарыг нечто (два, двое) матарыт нечто (многое, многие)

Именительный

Падеж

матыр нечто

матыр нечто

хтпаг некто (двое)

Дв. ч.

Склонение неопределенных местоимений матыр и хjтпа

хтпа некто

Ед. ч.

Неопределенное
местоимение
хōтпа некто

Лицо

мныр
мнарн
мнарныл
мнарыл
мнарыг

мныр что

Изменение неопределенных местоимений хōтпа и матыр по числам

Основной
Направительный
Исходный
Творительный
Превратительный

хӈха кто

Склонение вопросительных местоимений единственного числа
Падеж

294
295

1
2
3
1
2
3

Дв. ч.
субъекта
Мы. ч.
субъекта

1-е
2-е
3-е

Лицо

Мн. ч.
субъекта

Дв. ч.
субъекта

Ед. ч.
субъекта

Число

1-е
2-е
3-е

мингыт тах

3 тн

ам врвем тах
наӈ врвен тах
тав врве тах

Ед. ч. объекта

минв тах
минэгн тах

минг тах

Безобъектное
спряжение
мингум тах
мингын тах
мӣны тах
минымēн тах
минэгн тах

1 мн
2 нн

3 тн

1 ам
2 наӈ
3 тав
1 мēн
2 нн

Лицо

врсагув
врсагн
врсагныл

врсагамēн
врсагн
врсагēн

врсагум
врсагын
врсаге

мēн вйвесамēн
нн вйвесн
тн вйвесг

Дв. ч. объекта

мēн вравēмēн тах
нн вравēн тах
тн вравēг тах

Дв. ч. объекта

мн вравēв тах
нн вравēн тах
тн врвет тах

Мн. ч. объекта

Объектное спряжение
Дв. ч. объекта
Мн. ч. объекта
вриягум тах
вриянум тах
вриягын тах
вриян тах
врияге тах
вриянэ тах
вриягмēн тах
вриянмēн тах
вриягн тах
вриян тах,
вриянн тах
вриягēн тах
вриянн тах,
вриянанн тах
вриягув тах
вриянув тах
вриягн тах
вриян тах,
вриянн тах
вриягныл тах
врияныл тах,
вриянныл тах

мн вйвесув
нн вйвесн
тн вйвēсыт

Субъектно-пассивное спряжение

врияныл тах

врилув тах
врилн тах

вритн тах

Ед. ч. объекта
врилум тах
врилын тах
вритэ тах
вриламēн тах
врилн тах

врсанув
врсанн
врсанныл

врсанамēн
врсанн
врсанн

врсанум
врсан
врснэ

Мн. ч. объекта

Мн. ч объекта

Дв. ч. объекта

Субъектно-пассивное спряжение

врыслув
врыслн
врсныл

врысламēн
врыслн
врыстн

врыслум
врыслын
врыстэ

Ед. ч. объекта

Объектное спряжение

Будущее время (с частицей тах)

Ед. ч. объекта

мн минасув
нн минасн
тн минсыт

мēн минасамēн
нн минасн
тн минасг

ам минасум
наӈ минасын
тав мӣнас

Безобъектное
спряжение

ам вйвēсум
наӈ вйвēсын
тав вйвес

1
2
3

Ед. ч.
субъекта

Лицо

Лицо

Число

Прошедшее время

296
297

1-е
2-е
3-е

Лицо

Мн. ч.
субъекта

Дв. ч.
субъекта

Ед. ч.
субъекта

Число

Безобъектное
спряжение
вруӈкве
патгум
вруӈкве
патгын
вруӈкве паты

Ед. ч. объекта

Дв. ч. объекта

Мн. ч. объекта

Объектное спряжение

1 ам
2 наӈ
3 тав
1 мēн
2 нн
3 тн
1 мн
2 нн
3 тн

Безобъектное
спряжение
миннӯвум
миннӯвын
минув
миннувамēн
миннувн
миннувг
миннувӯв
миннувн
миннӯвыт

Ед. ч. объекта
ам внӯвем
наӈ внӯвен
тав внӯве

Лицо

Объектное спряжение
Ед. ч. объекта Дв. ч. объекта
Мн. ч. объекта
воēлн
воēгн
воēн, воēнын
воелн
воегн
воēн, военн
воелн
воегн
воēн, военн

Объектное спряжение
Дв. ч. объекта
Мн. ч. Объекта
врнувгум
врнувнум
врнувгын
врнувнын
врнувге
врнувнэ
врнувагмēн
врнуванмēн
врнувагн
врнуванн
врнувагēн
врнуванн
врнувагув
врнуванув
врнувагн
врнуванн
врнувагныл
врнувныл
Субъектно-пассивное спряжение
Дв. ч. объекта
Мн. ч. объекта
мēн внувēмēн
мн внувēв
нн внувēн
нн внувēн
тн внувēг
тн внӯвет

Ед. ч. объекта
врнӯвлум
врнӯвлын
врнӯвтэ
врнувламēн
врнувлн
врнувтн
врнувлув
врнувлн
врнувныл

Сослагательное наклонение

Безобъектное
спряжение
наӈ мӣнэн
нн минн
нн минн

Повелительное наклонение

вруӈкве
вруӈкве
вруӈкве патыянум
патлум
патыягум
вруӈкве патыян
2 наӈ
вруӈкве
вруӈкве
(патынын)
патлын
патыягын
вруӈкве патыянэ
вруӈкве
вруӈкве патыяге
3 тав
паттэ
вруӈкве
вруӈкве
вруӈкве патыянмēн
1 мēн
вруӈкве
вруӈкве патыян
патыламēн
патыягмēн
патымēн
(патыянн)
вруӈкве
вруӈкве
вруӈкве
2 нн
вруӈкве патыянн
патэгн
патылн
патыягн
(патыянанн)
вруӈкве патг вруӈкве
вруӈкве
3 тн
патытн
патыягēн
1 мн
вруӈкве
вруӈкве
вруӈкве
вруӈкве патыянув
патв
патылув
патыягув
вруӈкве патыян
2 нн
вруӈкве
вруӈкве
вруӈкве
(патыянн)
патэгн
патылн
патыягн
вруӈкве патыян
3 тн
вруӈкве
вруӈкве
вруӈкве
(патыянныл)
патгыт
патыныл
патыягныл
Субъектно-пассивное спряжение
Ед. ч. объекта
Дв. ч. объекта
Мн. ч. объекта
ам вруӈкве патвем
мēн вруӈкве патавēмēн
мн вруӈкве патавēв
наӈ вруӈкве патвен
нн вруӈкве патавēн
нн вруӈкве патавēн
тав вруӈкве патве
тн вруӈкве патавēг
тн вруӈкве патвет

Лицо
1 ам

2-е ед. ч.
2-е дв. ч.
2-е мн. ч.

Лицо

1-е
2-е
3-е

Лицо

Мн. ч.
субъекта

Дв. ч.
субъекта

Ед. ч.
субъекта

Число

Будущее время (с вспомогательным глаголом пату\кве)

298
299

Лицо

минэва ке
минэгына ке
минэгыт ке

1-е
2-е
3-е

Лицо

ам врвесум ке
наӈ врвесын ке
тав врвēс ке

Ед. ч. объекта

минасыт ке

мēн врвесамена ке
нн врвесына ке
тн врвесыга ке

Дв. ч. объекта

Мн. ч. объекта
мн врвесува ке
нн врвесына ке
тн врвесыт ке

Субъектно-пассивное спряжение

врсаныл ке,
врсаныла ке

врыслува ке
врыслына ке

минасува ке
минасына ке
Мн. ч.
1 мн
субъекта 2 нн
3 тн

врыстэ ке
врысламена ке
врыслына ке
врыстэна ке

минас ке
минасамена ке
минасына ке
минасыга ке

Объектное спряжение
Дв. ч. объекта
Мн. ч. Объекта
врасагум ке
врсанум ке
врсагын ке
врсанын ке,
врсана ке
врсагē ке
врсан ке
врсагамена ке
врсанамена ке
врсагына ке
врсанына ке,
врсагēна ке
врсана ке
врсанна ке
врсагува ке
врсанува ке
врсагына ке
врсанына ке,
врсана ке
врсаныл ке,
врсаганыл ке
врсаныла ке,
врсананыл ке

Прошедшее время

3 тав
Дв. ч.
1 мēн
субъекта 2 нн
3 тн

Безобъектное
спряжение
минасум ке
минасын ке

Объектное спряжение
Дв. ч. объекта
Мн. ч. Объекта
вриягум ке
вриянум ке
вриягын ке
вриянын ке
вриягē ке
вриянэ ке
вриягмена ке
вриянмена ке
вриягына ке
вриянына ке
вриягена ке
вриянэна ке,
вриянн ке
вриягува ке
вриянува ке
вриягына ке
вриянына ке
врияганыл ке
врияныла ке

Субъектно-пассивное спряжение
Дв. ч. объекта
Мн. ч. объекта
мēн вравēмена ке
мн вaравēва ке
нн вравēна ке
нн вaравēна ке
тн вравēга ке
тн вравēт ке

врилува ке
врилына ке
врияныл ке

Ед. ч. объекта
врилум ке
врилын ке
врит ке
вриламена ке
врилына ке
вритна ке

Ед. ч. объекта
врыслум ке
врыслын ке

Безобъект
ное спряжение
минэгум ке
минэгын ке
мин ке
минымена ке
минэгына ке
минэг ке

Ед. ч. объекта
ам вравēм ке
наӈ вравēн ке
тав вравē ке

1 мн
2 нн
3 тн

1 ам
2 наӈ
3 тав
1 мēн
2 нн
3 тн

Лицо

Ед. ч.
1 ам
субъекта 2 наӈ

Число

1-е
2-е
3-е

Лицо

Мн. ч.
субъекта

Дв. ч.
субъекта

Ед. ч.
субъекта

Число

Условное наклонение
Настоящее время

300
301

Число

миннoныл

3 тaн

1-е
2-е
3-е

Лицо

мēн тотымамēн
нн тотымн
тн тотымг

Дв- ч. объекта

Мн. ч. объекта
мн тотымав
нн тотымн
тн тотмат

Субъектно-пассивное спряжение

Объектное спряжение
Ед. ч. объекта
Дв. ч. объекта Мн. ч. Объекта
тотамлум
тотамагум
тотаманум
тотамлын
тотамагын
тотаманын
тотамтэ
тотамаге
тотаманэ
тотамламēн
тотамагмēн
тотаманмēн
тотамлн
тотамагн
тотаманн
тотамтн
тотамагēн
тотаманн
тотамлув
тотамагув
тотаманув
тотамлн
тотамагн
тотаманн
тотамныл
тотамагныл
тотамныл

Прошедшее время

Ед. ч. объекта

минамум
минамын
мӣнам
минамамēн
минамн
минамг
минамув
минамн
минмыт

Объектное спряжение
Ед. ч. объекта
Дв. ч. объекта
Мн. ч. Объекта
тотнoлум
тотнoгум
тотнoнум
тотнoлын
тотнoн, тотнoгын тотнoн,
тотнoге
тотнoнын
тотнoтэ
тотнoнэ
тотнэмrн,
тотнэламrн
тотнэгамrн,
тотнэнамrн
тотнэгагмrн
тотнэгsн,
тотнэнsн,
тотнэлsн
тотнэгагsн
тотнэнанsн
тотнэгrн,
тотнэнoн,
тотнэтoн
тотнэгагrн
тотнэнанoн
тотнэлув
тотнэгув,
тотнэнув,
тотнэгагув
тотнэнанув
тотнэлsн
тотнэгsн,
тотнэнsн,
тотнэгагsн
тотнэнанsн
тотнoныл,
тотнэгaныл,
тотнoныл,
тотнoнл
тотнэгагaныл
тотнэнaныл

Субъектно-пассивное спряжение
Дв. ч. объекта
Мн. ч. объекта
мēн тотнэмēн
мн тотнв
нн тотнн, тотнэнн
нн тотн, тотнэнн
тн тотнэтн
тн тотнныл

Безобъектное
спряжение

ам тотмам
наӈ тотман
тав тотма

Лицо

Ед. ч. объекта
ам тотнэм
наӈ тотнэн
тав тотнтэ

миннoн

миннэтoн

3 тoн

2 нaн

миннoн

2 нoн

миннoв

миннoтэ
миннэмrн

3 тав
1 мrн

1 мaн

миннем
миннэн

Безобъектное
спряжение

1 ам
2 на\

Лицо

1 ам
Ед. ч. субъекта 2 наӈ
3 тав
1 мēн
Дв. ч.
2 нн
субъекта
3 тн
1 мн
Мн. ч.
2 нн
субъекта
3 тн

1-е
2-е
3-е

Лицо

Мн. ч.
субъекта

Дв. ч.
субъекта

Ед. ч.
субъекта

Число

Наклонение неочевидного действия
Настоящее время

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

19. Gulya J. Egy és más a-ni fönévi igenév körül // MTA nyelv= és
iradalomtudományi osztályának közleményei. XXII.

1.

Ahlqvist A. Über die Kulturwörter der obischugrishen Sprachen //
JSFOu. – VIII. – 1890.

20. Gulya J. Egy sajátos deli vogul handjelölés // Nyelvtudományi
értekezések, 40. –Budapest. 1964.

2.

Ahlqvist A. Wogulische Sprachtexte nebst Entwurf einer
wogulishen Grammatik // MSFOu. – VII. – 1894.

21. Gulya J. Századi kéziratos vogul szójegyzekék: Автореф. дис.…
канд. – Budapest, 1960.

3.

Ahlqvist A. Wogulisches Wörterverzeichnis // MSFOu. – II. –
1891.

22. Gulya J. Древнемансийские диалекты. – Budapest. 1963

4.

Bakró-Nagy M. Sz. Die Sprache des Bären Kultes im Obugrischen.
Budapest, 1979.

5.

Beke Ö. A vogul határozók // NyK. – XXXV. – 1905.

6.

Beke Ö. Finnugor mondattani adalékok // NyK. – XLIV. – 1915;

7.

Beke Ö. Még egyszer a vog.-tel ragról // NyK. – XXXIX. – 1910.

8.

Beke Ö. Ragtalan határozók a vogulban // NyK. – XXXVII. – 1907.

9.

Collinder В. Comparative Grammar of the Uralic Languages. –
Stockholm, 1960. –­ С. 281.

10. Das Evangelium Matthái in dem dialect der kondischen Wogulen
übersetzt von G. Popov. – London, 1868.

23. Hajdu P. Bevezetés az uráli nyelvtudományba (a Magyar nyelv
finnugor alapjai). – Budapest: Tankönyvkiadó, 1966 – 180 s.
24. Hazay P. A vogul nyelvjárások elsö szotagbelyi magánhangzói
qualitative szempjntból. – Budapest, 1907.
25. Honti L. Die Grundzahlworter der uralischen Sprechen. –
Budapest, 1993. – 356 с.
26. Honti L. Geschichte des obugrischen vokalismus der ersten Silbe.
– Budapest, 1982. – 227 S.
27. Honti L. System der Paradigmayischen suffixmorpheme des
wogulischen Dialektes an der Tawda. – 1975. – 161 S.
28. Hunfalvy P. A kondai nyelv // NyK IX 1872; NyK X, 1873.

11. Fokos D. A vogul-ostják duális képzö // NyK. – XLIX. – 1935.

29. Hunfalvy P. A kondai nyelv. NyK IX, 1872; NyK X, 1873.

12. Fokos D. A vogul-ostják tárgyas igeragozásról // NyK, XL. – 1910
– 1911.

30. Hunfalvy P. A vogul föld és nép. – Pest, 1864.
31. Hunfalvy Pál. A vogul fold és nép. – Pest. – 1864. – Vol. 8. – 364 s.

13. Fokos D. A vogul-tal rag eredetéhez // NyK. – XXXIX. – 1910.

32. Kálmán B. Az obi-ugor medvetisztelet. Vogul népkoltesi
gyüjtemény. III/2, 1952. – 436 s.; IV/2, 1962. – 314 s.

14. Fokos D. Egy vogul-ostják “névutó” // NyK. – L. – 1936.
15. Gulya J. A fonémarendszer változásának menynyiségi összetevöi
// NyK, LXVI, 1964.
16. Gulya J. A manysi nyrlv szóvégi magánhangzóinak történetéhez
// NyK, LXII, 1960;
17. Gulya J. Az orosz Урал-а „Uralgebirge” etimológiájához // Studia
Slavica Hungaricae. – VII. – Budapest, 1961.
18. Gulya J. Egy 1776-ból származó manysi nyelvemlék // MyK, LX,
1958.
302

33. Kálmán B. Chrestomatea vogulica. Tankönyviadó. – Budapest,
1976. – 149 s.; 1989. – 149 s.
34. Kalmán B. Chrestomathia Vogulica. – Budapest, 1963.
35. Kalmán B. Die russischen Lehnwörter im Wogulischen. –
Budapest, 1961.
36. Kálmán B. Leszállt a medve az égböl. Vogul népköltészet. –
Budapest, 1980. – 538 s.
37. Kalmán B. Manysi Nyelvkönyv. – Budapest, 1955.
303

38. Kálmán B. Manysi szövegmutatványok. – NyK, LXII, 1960.
39. Kálmán B. Vanysi nyelvkönyv. – Budapest, 1955.
40. Kálmán B. Vogul Chrestomathy // Indiana Univesity Pubkications.
– 1965.
41. Kálmán B. Vogul népkoltesi gyüjtemény. III/2 – 1952, 436 s. IV/2
– 1962. 314 s.
42. Kálmán B. Woguliche Texte mit einem Glossar. – Budapest: Akad.
Kiadó, 1976. – 354 s.
43. Kannisto A. Ein Wörterverzeichnis eines ausgestorbenen
wogulischen Dialektes inden Papieren M. A. Castréns // JSFOu.
XXX/8. 1913-1918.
44. Kannisto A. Zur Geschichte des Vokalismus der ersten Silbe im
Wogulischen vom gualitativen Standpunkt // MSFOu. XLVI. –
Helsinki, 1919.

54. Lavotha Ö. A tárgyas igeragozás mondattana a vogulban // FgrÉrt.
– № 5. –Budapest, 1941.
55. Lavotha Ö. Das Passiv in der wogulischen Sprache // Journal de la
Société Finno-ougrienne. № 62. – Helsinki, 1960
56. Liimola M. Zu den wogulischen Personalpronomina // FUF
XXVIII, 1944. –p. 20-56.
57. Liimola M. Zur historischen Formenlehre des Wogulischen. –
Helsinki, 1963.
58. Liimola М.
S. 248-272;

Wogulische Ableitungssuffixe // FUF. – 1949. –

59. Liimola М. Etymologische Bemerkunden // FUF. – XXII. – 1934;
XXXVI. – 1939-1940; XXIX. – 1946; 1951.
60. Liimola М. Zu den wogulischen Personalpronomina // FUF,
XXVIII, 1944. ­– S. 20-56.

45. Kannisto A. Die Vokalharmonie im Wogulischen // FUF, XIV. –
Helsinki, 1914. – p.41-81.

61. Liimola М. Zur wogulischen Etymologie und Formmenlehre //
JSFOu. – LXII/I. – 1954. – S. 1-47.

46. Kannisto A. Über die früheren Wohngebiete der Wogulen im
Lichte der Ortsnamenforschung // FUF, XVII, 1927

62. Munkácsi B. A vogul nyelvjárások // NyK, XXI-XXIV. 1890-1894.

47. Kannisto A. Zur wogulischen Lautgeschichte // FUF, Anz.VII,
1907
48. Kannisto A., Liimola M. Wogulische Volksdichtug // MSFOu.
№ 101б I (1951); № 109б II (1955); № 111, III A. (1956); № 114
IV (1958); № 116, V (1959); № 134, VI (1963).
49. Kannisto A., Liimola M.Wogulische Volksdichtung. – Helsinki: I –
1951; II – 1955; III – 1956; IV – 1958; V – 1959; VI – 1963.
50. Kispál Magdolna A vogul igenév mondattana. – Budapest, 1966.
51. Lako D. Eszaki – manysi nyelvtanulmanyok. – Budapest. 1956.
52. Lavotha Ö. A manysi intranzitiv igék passzivumáról // NyK. – LX.
– Budapest, 1958.

63. Munkácsi B. A vogul nyelvjárások // Ugor füzetek, II. Budapest,
1892. – С. 40-41.
64. Munkácsi Bernát Vogul népkötési gyüjtemény I-IV. – Budapest.
– Bd I: Regék és énekek a világ teremteséröl. Vogul szövegek éu
forditásaik tárgyi és ányelri magyarázotokkal. Berezetésüla vogul
nép ösi hitvilága. – 1902. – CDIV+ 291 s.; Bd II/2: Istenek hösi
énekei, regéi és idézö igéi. – 1910-1921. – 756 s.; Bd II/2: Istenek
hösi énekei, regéi és idézö igéi. – 1892-1921. – 772 l; Bd III/1:
Medveénekek. Vogul szövegek és forditásaik. – 1893. – 539 l; Bd
IV/1: Vogul szövegek és forditásaik. – 1896. – 440 l.
65. Munkácsi В. A vogul nyelvjárások szóragozásukban ismertetve //
Ugor füzetek, II. Budapest, 1894.

53. Lavotha Ö. A targy jelölèse a manysiban // Nyk. LIV, 1953. –
p. 200-218.

66. Pirotti G. Grammatika Vogula (Con und scelta di poesie vogule)
// Quaderni Italo-ungheresi. – №. 3. “Tadde Ugoleto da parma” ia
tecnografica-montova. – 1972.

304

305

67. Popova N.S. Oultan skola mans arifmetika hanistanut = Учебник
арифметики для начальной школы / N.S. Popova; V. Sernecov
mansi sirьl tolmaslanut. – М.-Л.; Учпедгиз, 1933. – 88 с.
68. Rédei K. Die sürjänischen Lehnwörter im Wogulischen. –
Budapest, 1970.
69. Riese T. Historische Nominalderivation des Wogulischen.
Harrassowitz Verlag. – Wiesbaden. 2001.
70. Sal Éva K. Az obi-ugor nyelvek tagadó névmásainak kérléséhez //
NyK. – LIII. – 1952.
71. Sal K. A tagadás az obi-ugor nyelvrkben // NyK, LVI, 1955. –
p. 57-69.
72. Sernetsov V. Ilpi longh. – Mansi hanistahtьn rniga / V. Sernetsov.
– L., 1932. – 80.
73. Steinitz. W. Geschichte des wogulischen Vokalismus. – Berlin,
1955.
74. Steinitz. W. Vokalismus des Sosva-Wogulischen. – Tartu, 1937.
75. Szabó D. A vogul szóképzés // MyK. – XXXIV. – Budapest, 1904.
– С. 73–74.
76. Vavra K. Principles of Classifying the Names of Relationship in
Mansi // Советское финноугроведение. Таллин, 1965. – № 2.
77. Veenker W. Rückläufiges Wörterbuch der vogulischen
Schriftsprache. – Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1971 – 94 s.
78. Zsirai M. Finnugor rokonságunk. Budapes, 1937, стр. 160
79. Азбука для вогулов приуральских, составленная епископом
Никанором при участии П.И. Паутова, священника П. Мавина,
В.Л. Веодоровского и вогула Никиты Я. Бахтиарова. – М.,
1903. – 74 с.
80. Афанасьева, К.В., Гоголева, А.Я. Словарь-минимум по мансийскому языку для 1-4 классов национальных школ /
К. В. Афанасьева, А. Я. Гоголева. – Ханты-Мансийск, ИИЦ
администрации окр., 1994.— 36 с.

306

81. Афанасьева, К.В. Русско-мансийский тематический словарь: пособие для учащихся старших классов и колледжей /
К.В. Афанасьева. – СПб. : филиал изд-ва Просвещение, 2002.
– 151 с.
82. Афанасьева, К.В., Акбаш Е.У. Словарь-минимум по мансийскому языку для 1-4 классов общеобразовательных учреждений / К. В. Афанасьева, Е. У. Акбаш. – 2-е изд., дораб. –
Ханты-Мансийск: Полиграфист, 2007. – 34 с.
83. Афанасьева К.В., Игушев, Е.А. Русско-мансийско-коми тематический словарь: около 4000 слов / К. В. Афанасьева,
Е. А. Игушев. – Екатеринбург: ООО «Баско», 2008. – 192 с.
84. Афанасьева, К.В. Мансийско-русский тематический словарь:
1-4 классы: пособие для общеобразовательных учреждений
с этнокультурной составляющей содержания образования /
К. В. Афанасьева. – СПб. : филиал изд-ва Просвещение, 2011.
– 126 с.
85. Афанасьева, К.В., Игушев, Е.А. Школьный этимологический
словарь мансийского языка / К. В. Афанасьева, Е. А. Игушев.
– Ханты-Мансийск: ИИЦ, 2011. – 114 с.
86. Баландин, А.Н. Язык мансийской сказки / А. Н. Баландин. –
Л., 1939.
87. Баландин, А. Н., Вахрушева, М. П. Мансийский язык, учебное пособие для педагогических училищ / А. Н. Баландин,
М. П. Вахуршева. –Л., 1957. – 275 с.
88. Баландин, А.Н. Основные правила произношения и правописания мансийского языка / А. Н. Баландин. – Л, Просвещение,
1959. – 120 с.
89. Баландин, А.Н. О происхождении самоназвания манси /
А. Н. Баландин // Ученые записки ЛГПИ им. Герцена. – 1957.
– Т. 132. – С. 65-68.
90. Баландин, А. Н. Изучение обско-угорских языков в советский
период , А. Н. Баландин // Ученые записки. –1960. – Т. 167. –
С. 47-70.
307

91. Баландин, А.Н. Самоучитель мансийского языка / А. Н. Баландин.
– Л., 1960. – 247 с.
92. Баландин, А.Н. Обско-угорские конструкции глагольного
предложения со «скрытым субъектом / А.Н. Баландин // Эргантивная конструкция предложения в языках различных типов. – Л., 1967. – С. 298-304.
93. Буслаев, Ф.И. Историческая грамматика русского языка /
Ф. И. Буслаев. – 3-е изд. – М., 1868. – 376 с.
94. Василевская, Е.А. Словосложение в русском языке /
Е. А. Василевская. – М.; Учпедгиз, 1962. – 132 с.
95. Вахрушева, М.П. Формирование сложных слов мансийского языка на базе соматической лексики (на материале кондинского диалекта): автореф. дис. … канд. филол. наук /
М. П. Вахрушева. – Л., 1965. – 20 с.
96. Вдовин, И.С. История изучения палеоазиатских языков /
И. С. Вдовин. – М.-Л.: Изд-во Академии наук СССР, 1954.
97. Герасимова, Д.В. Лексика, связанная с охотничьим и рыбным
промыслом, в мансийском языке: автореф. дис. … канд. филол. наук / Д. В. Герасимова. – Л., 1988. – 16 с.
98. Емельянов, А.Е. К вопросу о мансийской грамматики /
А. Е. Емельянов // Советский Север. – 1939. – № 2-4.
99. Картина, А.И. Именное словообразование в мансийском языке: автореф. дис. … канд. филол. наук / А. И. Картина. – Л.,
1955. – 15 с.
100. Картинный словарь мансийского языка: пособие для учащихся средних классов / Н. В. Сайнахова, К. В. Афанасьева. –
СПб.: филиал изд-во Просвещение, 2002. – 190 с.
101. Кузакова, Е.А. Южно-мансийский (кондинский) диалект (в
сопоставлении с северо-мансийским диалектом): автореф.
дис. … канд. филол. наук / Е. А. Кузакова. – Л., 1963. – 18 с.

103. Лыскова, Н.А. Синтаксис имени существительного в обско-угорских языках (семантический аспект): автореф. дис. … докт.
филол. наук / Н. А. Лыскова. – Йошкар-Ола, 1998.— 48 с.
104. Лыскова, Н.А. Семантика падежа в обско-угорских языках /
Н. А. Лыскова. – СПб: Изд-во СПб. ун-та, 2003. – 248 с.
105. Лыскова, Н.А. Вопросы обско-угорской лингвистики /
Н. А. Лыскова. – СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И. Герцена, 2007.
– 83 с.
106. Лыскова, Н.А. Подлежащее и сказуемое в обско-угорских
языках: Монография / Н. А. Лыскова. – СПб.: изд-во РГПУ
им. Герцена, 2007. – 108 с.
107. Основы финно-угорского языкознания : марийские, пермские
и угорские языки / Отв. ред.: В. И. Лыткин, К. Е. Майтинская,
К. Редеи. – М.: Наука, 1976. – С. 229-239, 253-277, 279-303.
108. Ромбандеева, Е.И. Русско-мансийский словарь: для манс. шк.
/ Е. И. Ромбандеева; под ред. А.Н. Баландина. — Л.: Учпедгиз,
1954. — 392 с.
109. Ромбандеева, Е.И. Каузативные глаголы в современном
мансийском языке: автореф. дис. …. канд. филол. наук /
Е. И. Ромбандеева. – Л., 1964. – 14 с.
110. Ромбандеева, Е.И. Фонетические особенности в диалектах
северных манси // Вопросы финно-угорского языкознания. –
М.-Л., 1964. – С. 51–58.
111. Ромбандеева, Е.И. О так называемых пассивных конструкциях / Е. И. Ромбандеева // Эргантивная конструкция предложения в языках различных типов. – Л., 1967. – С. 305-310.
112. Ромбандеева, Е.И. Мансийский (вогульский) язык. – М. Наука, 1973. – 208 с.
113. Ромбандеева, Е.И. Синтаксис мансийского (вогульского) языка. – М.: Наука, 1979. – 175 с.;

102. Лыскова, Н.А. Подлежащее и сказуемое в хантыйском и
мансийском языках: автореф. дис. …. канд. филол. наук /
Н.А. Лыскова. – Тарту, 1988. – 18 с.

114. Ромбандеева, Е.И. К вопросу об усовершенствовании алфавита, графики и орфографии / Е. И. Ромбандеева // Опыт совершенствования алфавитов и орфографий языков народов
СССР. – М.: Наука, 1982. – С. 176-181.

308

309

115. Ромбандеева, Е.И., Кузакова Е.А. Мансийско-русский и русско-мансийский словарь / Е. И. Ромбандеева, Е. А. Кузакова.
– Л.: Просвещение, 1982. – 360 с.
116. Ромбандеева, Е.И. Вопросы совершенствования алфавита,
графики и орфографии мансийского языка / Е.И. Ромбандеева
// Просвещение на Крайнем Севере. – Л., 1985. – Вып. 22. –
С. 3-8
117. Ромбандеева, Е.И., Вахрушева, М.П. Мансийский язык: учеб.
для пед. училищ / Е. И. Ромбандеева, М. П. Вахрушева; под
ред. Ю.Н. Караулова. – 3-е изд. – Л.: Просвещение, 1989. –
239 с.
118. Ромбандеева, Е.И. Сыгвинский диалект мансийского (вогульского) языка. – М.-Гамбург, 1995. – 204 с.
119. Ромбандеева, Е.И. Структура современного мансийского
(вогульского) языка: автореф. дис…. доктора филол. наук. –
Йошкар-Ола, 1998. – 61 с.
120. Ромбандеева, Е.И. Русско-мансийский словарь: ок. 11… слов
: учеб. для учащихся 5-9 классов / Е. И. Ромбандеева. – СПб. :
Миралл, 2005. – 360 с.
121. Ромбандеева, Е.И. Графика, орфография и пунктуация мансийского языка: учеб. пособие для препод. – Ханты-Мансийск: Полиграфист, 2006. – 116 с.
122. Сайнахова, А.И. Служебные слова в мансийском языке: Автореф. дис. … канд. филол. наук / А. И. Сайнахова. – М., 1966.
– 20 с.
123. Сайнахова, А.И., Игушев, Е.А. Деривационные форманты мансийского языка (происхождение, дистрибуция, стилистика) в
сопоставлении с соответствующими морфемами родственных финно-угорских языков / А. И. Сайнахова, Е. А. Игушев.
– Ханты-Мансийск: Изд-во Юграфика, 2012. – 249 с.
124. Сайнахова, А.И. Диалектология мансийского языка: учеб.
пособие / А. И. Сайнахова. – Ханты-Мансийск: ООО «Доминус», 2012. – 104 с.

310

125. Сайнахова, А.И. Современный мансийский язык: фонетика.
Орфоэпия, графика, орфография, лексикология, фразеология,
лексикография): учеб. Пособие по специальности «Родной
язык и литература» / А.И. Сайнахова. – Ханты-Мансийск:
УИП ЮГУ, 2012. – 119 с.
126. Смирницкий, А.И. Лексикология английского языка /
А. И. Смирницкий. – М., 1959. –440 с.; М.: МГУ, 1998. - 260
с.
127. Терёшкин, Н.И. Очерки диалектов хантыйского языка /
Н. И. Терёшкин. – Ч. 1. – М., Л., 1961.
128. Троицкий, В.Н. Основные принципы словообразования /
В. Н. Троицкий // Ученые записки ЛГПИ иностранных языков. – Л., 1940. – Т.I. – С. стр. 304.
129. Франк-Каменецкая Т.Д. К вопросу о лексике Тавдинского диалекта мансийского языка. // Исследования по языку
и фольклору. Вып. 1. – Новосибирск, СО АН СССР, 1965. –
С. 184-201.
130. Франк-Каменецкая Т.Д. Экспедиция к тавдинским манси в
1963 г. // Известия СО АН СССР. – № 5. – Новосибирск, 1964.
– С. 126-128.
131. Чернецов, В.Н. Мансийский (вогульский) язык / В. Н. Чернецов
// Языки и письменность народов Севера. Ч.1. – М.-Л., 1937.
– С. 163-192
132. Чернецов, В.Н., Чернецова, И.Я. Краткий мансийско-русский словарь с приложением грамматического очерка /
В. Н. Чернецов, И. Я. Чернецова. – М.-Л., 1936. – 115 с.
133. Языки и письменность народов Севера. Ч.1. – М.-Л., Учпедгиз, 1937. – 232 с.; Ч.2. 1937. – 232 с.
134. Якушко Г.Т. Модели простого предложения с глагольным сказуемым (на материале мансийского языка): автореф. дис…
канд. филол.наук / Г. Т. Якушко. – Новосибирск, 1997.

311

СОДЕРЖАНИЕ
ПРЕДИСЛОВИЕ...................................................................................3
ВВЕДЕНИЕ...........................................................................................5
Расселение северных манси............................................................5
История изучения мансийского языка...........................................9
ЛЕКСИКОЛОГИЯ § 1-3.....................................................................16
Активный и пассивный словарный запас § 2.............................16
Лексикография § 3.........................................................................20
ФОНЕТИКА § 4-13............................................................................21
Степень изученности мансийского языка § 4.............................21
Гласные фонемы мансийского языка § 5-7.................................22
Точное описание гласных фонем § 6......................................24
Особенности гласных фонем мансийского языка § 7...........25
Согласные фонемы мансийского языка § 8-10...........................28
Точное описание согласных фонем § 9..................................30
Особенности согласных фонем мансийского языка § 10.....34
Фонетическая структура слова в мансийском языке § 11..........36
Строение слога § 11.................................................................36
Слогоделение § 12....................................................................37
Ударение § 13.................................................................................38
ГРАФИКА И ОРФОГРАФИЯ МАНСИЙСКОГО ЯЗЫКА § 14-26....41
История создания письменности § 15.......................................41
Принципы усовершенствования графики
и орфографии мансийского языка § 16........................................46
Алфавит современного литературного
мансийского языка § 17.................................................................49
Фонетическое, фонологическое и практическое
письмо в лингвистике § 18...........................................................52
Фонетическое письмо или
фонетическая транскрипция § 19...........................................52
Фонологическое письмо или
фонологическая транскрипция § 20.......................................53
Практическое письмо § 21.......................................................54
Правописание слов и морфем в мансийском языке § 22...........55
Правописание заимствованных слов § 23..............................57
Правописание суффиксальных морфем § 24.........................58

Чередование гласных в корневой морфеме § 25.................59
Орфоэпические нормы мансийского языка § 26.................60
МОРФОЛОГИЯ § 27-135.................................................................62
Имя существительное § 27-45....................................................62
Собственные и нарицательные имена § 28-29.....................62
Категория числа имени существительного § 30..................63
Особенности употребления форм
единственного и двойственного числа § 31....................65
Категория падежа имени существительного § 32...............68
Функции падежа § 33-40..................................................68
Основной падеж § 33........................................................68
Направительный падеж § 34............................................70
Местный падеж § 35.........................................................76
Исходный падеж § 36........................................................77
Творительный падеж § 37................................................80
Превратительный падеж § 38..........................................84
Винительный падеж § 39..................................................85
Звательный падеж § 40.....................................................85
Категория притяжательности (поссесивности)
имени существительного § 43...............................................87
Имя прилагательное § 46-49..................................................97
Качественные прилагательные § 47................................98
Степени сравнения прилагательных § 48..................99
Относительные прилагательные § 49.......................101
Имя числительное § 50-60...................................................103
Разряды числительных § 51-59...........................................103
Количественные числительные § 52........................104
Порядковые числительные § 53...............................108
Делительные числительные § 54..............................109
Распределительные числительные § 55...................109
Повторительные числительные § 56........................110
Составные числительные § 57..................................110
Приближенные числительные § 58..........................110
Дробные числительные § 59.....................................111
Синтаксические функции числительных § 60........................112
Местоимения § 61-72 ...............................................................112
Разряды местоимений § 62-72........................................113

312

313

Личные местоимения § 63..............................................113
Лично-усилительные местоимения § 64.......................116
Лично-возвратные местоимения § 65............................116
Личные местоимения единичности § 66.......................119
Собирательно-выделительные местоимения § 67.......120
Указательные местоимения § 68....................................121
Вопросительно-относительные местоимения § 69......123
Обобщенно-определительные местоимения § 70........125
Неопределенные местоимения § 71..............................126
Отрицательные местоимения § 72................................127
Глагол § 73-113..........................................................................128
Изъявительное наклонение § 74-83....................................132
Настоящее время § 75.....................................................132
Безобъектное спряжение § 76........................................133
Объектное спряжение § 77.............................................135
Субъектно-пассивное спряжение § 78..........................139
Прошедшее время § 79...................................................140
Безобъектное спряжение § 80........................................141
Объектное спряжение § 81.............................................142
Субъектно-пассивное спряжение § 82..........................145
Будущее время § 83........................................................146
Повелительное наклонение § 84-88...................................147
Безобъектное спряжение § 85........................................148
Объектное спряжение § 86.............................................148
Субъектно-пассивное спряжение § 87..........................149
Форма вежливого повелительного наклонения § 88........149
Сослагательное наклонение § 89-92..................................150
Безобъектное спряжение § 90........................................150
Объектное спряжение § 91............................................150
Субъектно-пассивное спряжение § 92..........................153
Условное наклонение § 93-100...........................................154
Настоящее время § 94.....................................................154
Безобъектное спряжение § 94........................................154
Объектное спряжение § 95.............................................155
Субъектно-пассивное спряжение § 96..........................157
Прошедшее время § 97...................................................157
314

Безобъектное спряжение § 97........................................157
Объектное спряжение § 98.............................................158
Субъектно-пассивное спряжение § 99..........................160
Будущее время § 100......................................................161
Наклонение неочевидного действия § 101-110.................161
Настоящее время § 102...................................................161
Безобъектное спряжение § 103......................................161
Объектное спряжение § 104...........................................163
Субъектно-пассивное спряжение § 105.........................164
Прошедшее время § 106.................................................165
Безобъектное спряжение § 107......................................166
Объектное спряжение § 108...........................................167
Субъектно-пассивное спряжение § 109........................169
Выражение побудительности § 110....................................170
Неспрягаемые формы глагола § 111-113............................170
Инфинитив § 111.............................................................170
Причастия § 112..............................................................171
Деепричастия § 113.........................................................173
Наречие § 114-121.....................................................................174
Разряды наречий § 115.........................................................175
Наречия места § 115.......................................................175
Наречия времени § 116...................................................177
Наречия образа действия § 117......................................177
Наречия причины и цели § 118......................................179
Количественные наречия § 119......................................179
Отрицательные наречия § 120.......................................180
Степени сравнения наречий § 121......................................180
Служебные слова § 122-180.....................................................181
Послелоги § 122...................................................................181
Разряды послелогов §123-126........................................181
Частицы § 127.......................................................................184
Разряды частиц § 128-130...............................................184
Союзы § 131..........................................................................187
Разряды союзов § 132-133...................................................187
Артикли § 134.......................................................................188
Междометия § 135................................................................190
315

СЛОВООБРАЗОВАНИЕ §136-265................................................193
Имя существительное § 136-148..............................................193
Суффиксальное образование § 137.....................................193
Образование от именных основ § 138...........................194
Суффиксы субъективной оценки § 144.........................204
Образование путем словосложения § 147..........................212
Имя прилагательное § 149-151.................................................217
Суффиксальное образование § 149....................................217
Суффиксы субъективной оценки § 150..............................220
Образование путем словосложения § 151.........................222
Имя числительное § 152...........................................................222
Местоимение § 153...................................................................223
Глагол § 154-171........................................................................223
Суффиксальное словообразование § 155-249....................224
Суффиксы, выражающие залоговые
и переходные значения § 156.........................................224
Суффиксы с видовым значением § 158.........................242
Суффиксы субъективной оценки § 168.........................268
Префиксальное словообразование глаголов § 170............270
Сложные глаголы § 171.......................................................279
Наречие § 172.............................................................................279
Суффиксы субъективной оценки § 173...................................280
Послелоги § 174........................................................................281
Суффиксы субъективной оценки § 175..............................281
Частицы § 176............................................................................281
Суффиксы субъективной оценки § 177..............................282
Союзы § 178...............................................................................282
Междометия § 179.....................................................................283
ПРИЛОЖЕНИЯ..............................................................................284
Таблицы склонения (словоизменения) именных категорий......284
Таблицы склонения (словоизменение) личных
местоимений..............................................................................289
Таблицы спряжения (словоизменения) глаголов....................293
Список литературы....................................................................302

316

317

Монография

Ромбандеева Евдокия Ивановна

Современный
мансийский язык
лексика, фонетика, графика, орфография,
морфология, словообразование

Подписано в печать 19.12.2017 г.
Формат А5. Бумага офсетная.
Гарнитура PT Serif
Тираж 250 экз.

________________________________________________________
Изготовлено ООО «ФОРМАТ», г. Тюмень
Тел. 8-919-931-17-04. E-mail:format-72@yandex.ru

318

