# mansi5G

# Machine Translation API (Russian-Mansi)

Этот проект реализует машинный перевод с русского на мансийский язык с использованием библиотеки `transformers` и модели Seq2Seq. API создано на базе FastAPI и упаковано в Docker-контейнер для удобства развертывания.

## Структура проекта

- `app.py` — Основной файл FastAPI-приложения, содержащий логику для обработки запросов и перевода текста.
- `model/` — Директория, содержащая предобученную PyTorch модель (например, `pytorch_model.bin`).
- `requirements.txt` — Список зависимостей для проекта.
- `Dockerfile` — Файл для сборки Docker-образа с сервисом перевода.
- `README.md` — Этот файл с инструкциями по установке и использованию.
- `main.dart` — основной файл для Flutter-приложений, написанных на языке программирования Dart. Он содержит код, который запускает Flutter-приложение.

### Видео демонстрация работы

[Посмотреть видео на Яндекс.Диске]((https://disk.yandex.ru/i/xwFbzw74C2ZrCQ))



## Установка и запуск

### 1. Локальная установка

1. 
   ```bash
   python3 -m venv .venv
   source .venv/bin/activate  # Для Linux/macOS
   # .venv\Scripts\activate    # Для Windows
   pip install -r requirements.txt
   uvicorn app:app --reload

Приложение будет доступно по адресу: http://127.0.0.1:8000.


API
POST /translate
Этот эндпоинт принимает текст для перевода с исходного языка на целевой.

Пример запроса:
```bash
curl -X POST "http://127.0.0.1:8000/translate" \
-H "Content-Type: application/json" \
-d '{
    "text": "Пример текста для перевода",
    "src_lang": "rus_Cyrl",
    "tgt_lang": "mns_Cyrl"
}' 
```
```bash
Пример ответа:
{
  "translations": [
    "Мансийский перевод текста"
  ]
}
```
















Фронтенд проекта написан на языке dart с использованием Flutter. Особенность этой технологии позволяет запускать однажды написанный код почти не производя в нём изменений в веб браузере, как локальное приложение под windows или mac, и даже на мобильных устройствах. 
Данный проект разрабатывался с целью запуска в качестве веб-сервиса, соответственно запуск локально выполняется командой  *flutter run*. В случае, если нужно заранее указать браузер и способ отображения, то запуск можно выполнить, например, следующей командой *flutter run -d chrome --web-renderer html*.
Zip архив проекта размещен по ссылке https://drive.google.com/file/d/1Oj_UkVXXwIYJnhheZoYKyabYsPbnhVIS/view?usp=drive_link на гугл диске.
Если мы хотим построить файлы, пригодные для деплоя веб сайта, тогда используется команда *flutter build web  --web-renderer html*, которая компилирует программу в необходимые для запуска веб-сервиса html и js файлы, размещая их в папке *build/web*. 
